
        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 691

В. В. КОВАЛЕНКО (ДИИТ)

СТРУКТУРООБРАЗОВАНИЕ В МОДИФИЦИРОВАННЫХ БЕТОНАХ

В работе исследованы этапы структурообразования в модифицированных бетонах, влияние технологических особенностей производства на морфологию структурных составляющих цементных кристаллогидратов, показаны пути разработки новых составов бетонов с повышенными физико-механическими характеристиками.

Ключевые слова: модифицированные бетоны, цемент, структурообразование, морфология кристаллогидратов, физико-механические характеристики

Развитие мировой строительной индустрии, совершенствование известных и создание новых строительных материалов способствует возникновению новых практических задач решаемых только благодаря использованию научных методик инженерного материаловедения. Существенного повышения свойств самых распространённых строительных материалов на цементной основе достигают путем изменения минералогического и фракционного состава цемента, с помощью технологических приёмов повышая его активность и дисперсность. Однако современные технологии проектирования составов бетонов не объясняют механизмы влияния известных факторов на структурооб-разование цементного камня. Управление физико-механическими свойствами осуществляются методами контроля механических и физических характеристик бетонов без анализа их физической основы.

Основной задачей данной работы является управление свойствами строительных материалов на основе цементов на базе исследования структурообразования и влияния модификаторов на морфологию и химический состав структурных составляющих бетонов, микро- и макроструктуру.

Материалом исследований служили бетоны и строительные растворы на основе цементов М400 и М500 Криворожского и Балаклейского заводов с заполнителями: щебень фракции 5^20 мм, песок с модулем крупности 1,2^1,6. В качестве модификаторов использовались комплексные химические добавки ПЛКП производства ЧП «Логия», г. Днепропетровск, Украина.

Исследование структурообразования на различных стадиях твердения бетонов проводили с помощью разработанной методики включающей фиксирование структуры на ранних стадиях гидратации цемента, изучение кристаллообразования с помощью электронной микроскопии и микрорентгеноспектрального анализа.

Применение химических и минеральных добавок в бетоны и строительные растворы прочно вошло в культуру современного строительного производства. Указанные добавки значительно (в подавляющем большинстве более чем на 50 %) повышают технологические и физико-химические свойства этих материалов. Быстрое развитие мировых технологий привносит на рынок стройматериалов новые гиперпластификаторы и искусственные заполнители (фибра, микрокремнезем, тонкомолотые золы ТЭЦ и т. п.). Наиболее технологичными и рентабельными являются комплексные химические добавки.

Конструирование композиций химических добавок эмпирическим методом без учета влияния их на дисперсность, морфологию и размеры структурных составляющих, адсорбционные процессы не позволяет эффективно управлять физико-механическими свойствами бетонов.

Исследование влияния модификаторов ПЛКП на структурообразование в бетонах осуществлялось поэтапно, начиная с изучения характеристик составных частей композиций, а затем проводилось исследование комплексной добавки.

В качестве основных компонентов добавок ПЛКП используются электролит из смеси солей роданида, тиосульфата и сульфата натрия, суперпластификаторов С-3 и амкироза, наиболее широко используемого гиперпластификатора поликарбоксилата.

Реологические и физико-механические свойства бетонной смеси в значительной степени зависят от вида, крупности и формы песка и щебня, плотности их упаковки в единице объема. Чем тоньше цементная прослойка между указанными заполнителями, тем выше эксплуатационные характеристики бетона. Использование тонкодисперсных минеральных добавок в сочетании с приёмами расчета фракционного состава щебня разномодульного пес© В. В. Коваленко, 2012

ка позволяет достигать толщин растворных прослоек соизмеримых с размерами диффузных слоев жидкости вокруг частиц. При этом структура указанных слоев в бетоне на ранних стадиях твердения представляет собой гелевые кристаллогидраты, обладающие высокой вязкостью и адгезией к заполнителям [1] (рис. 1).

Диффузионный слой кристаллогидратов4 Поверхность заполнителя а х10 000

Химический элемент, Ка	Массовый %	Атомный %

О	54.89	72.46

№	1.58	1.45

Mg	0.89	0.77

А1	1.93	1.51

8.27	6.22

Б	5.86	3.86

К	1.42	0.77

Са	23.12	12.18

Ее	2.05	0.78

Всего	100.00

Ё	1	2	3	4	5

олная шкала 4893 имп. Курсор: 8.747 (25 имп.)

б

Рис. 1. Микроструктура (а) и химический состав (б) бетона модифицированного противоморозной добавкой ПЛКП (7 сутки твердения) При размере частицы заполнителя в диаметре более 100 мкм (см. рис. 1, а, 2, а), толщина диффузного слоя кристаллогидратов достаточно велика и составляет порядка 1 мкм (рис. 1, а). Микроструктура слоя неоднородна. Её дисперсность увеличивается по направлению к поверхности частицы песка (заполнителя). Так, например, у поверхности частицы средний диаметр пор гелевых кристаллогидратов не превышает 100 нм, а на расстоянии 1 мкм диаметр пор уве-

личивается на порядок и составляет в среднем 1 мкм. В мелкодисперсном диффузном слое кристаллогидратов содержится в два раза большее количество натрия, магния, алюминия кремния и калия (рис. 1) относительно концентрации этих элементов в крупных пластинчатых кристаллах модифицированного эттрингита (рис. 2). Поэтому, в этом слое преобладает гете-рополярная, электровалентная ионная связь. Элементы с большими валентностями (способностями атома соединяться с точно определённым числом атомов других элементов), например, алюминий, кремний и малыми радиусами ионов, например натрий, калий, магний увеличивают силы взаимодействия между противоположно заряженными ионами, а, следовательно, твердость, термостойкость и другие характеристики материала.

Спектр модифицированного эттрингита а х2 000

Химический элемент, Ка	Массовый %	Атомный %

О	61.74	78.71

Ыа	0.77	0.69

Mg	0.41	0.35

А1	1.01	0.76

3.88	2.82

Б	4.06	2.58

К	0.83	0.43

Са	25.71	13.08

Ее	1.59	0.58

Всего	100.00

1	2 3 4	5

Полная шкала 4893 имп. Курсор: 8.747 (22 имп.)

9

кэВ

б

Рис. 2. Микроструктура (а) и химический состав (б) бетона модифицированного противоморозной добавкой ПЛКП (7 сутки твердения)

Наличие избыточных воды затворения и цемента при использовании современных гиперпластификаторов и тонкодисперсных минеральных добавок инициирует формирование грубой дендритной структуры искусственного камня (рис.3, а, б), которая снижает физико-механические характеристики бетонов и увеличивает количество гидратной составляющей в структуре цементного камня (рис. 3 - 4).

ТРЯР

б х5 000

Рис. 3. Микроструктура цементного кристаллогидрата на ранних стадиях твердения (3 сутки)

При использовании современных средств влияния на технологические и физико-механические свойства бетонов необходимо учитывать то обстоятельство, что чем мощнее средство, тем строже должна выполняться технологическая дисциплина в строительном производстве. Таким образом, применение гиперпластификаторов требует точного соблюдения заданного водоцементного соотношения.

Однако, способом огрубления структуры цементного камня при увеличении водоцементно-го соотношения возможно досконально исследовать морфологию и химический состав кристаллов цементного камня, образующегося при использовании различных цементов, добавок и заполнителей.

Элемент, &	Массовый %	Атомный %

O	61.15	79.37

№	1.46	1.32

Mg	0.41	0.35

Al	1.88	1.44

Si	5.53	4.09

K	0.32	0.17

Ca	16.29	8.44

Fe	12.96	4.82

Всего	100.00

Рис. 4. Химический состав цементного кристаллогидрата на ранних стадиях твердения (3 сутки)

Так, например, модификатор поликарбокси-латного типа формирует дендритные кристаллы особой формы (рис. 5, а, б), наличие которых или их фрагментов в структуре цементного камня идентифицирует использование данного гиперпластификатора.

Химический состав эттрингита в бетоне с добавкой поликарбоксилата представляет собой модифицированный железом, алюминием, натрием, магнием, калием гидрат двух кальциевого силиката (рис. 6). При разложении указанного кристалла наблюдаются его морфологические особенности, а именно разветвление длинномерных волокон кальцинированных гидратов модифицированных кремнием, алюминием и железом (рис. 5, б).

Применение поликарбоксилатов при изготовлении бетонных смесей связано не только с трудностями строжайшего соблюдения технологической дисциплины, но и высокой ценой данного продукта, а также с совместимостью данного гиперпластификатора с сырьевыми материалами бетонной смеси. Наиболее благополучными в этом отношении являются компоненты комплексных добавок, производимых на территории СНГ: С-3, амкироз, электролиты солей. Применение каждой из этих добавок в отдельности не позволяет получать комплекс физико-механических характеристик бетонов сопоставимый с таковым при использовании гиперпластификаторов. Однако комплекс ком-

понентов в добавке обеспечивает бетону задан-

■д,

ные высокие свойства. г

б х10 000

Рис. 5. Микроструктура цементных кристаллогидратов, модифицированных поликарбоксилатом

Элемент, Ка	Массовый %	Атомный %

О	59.87	78.15

А1	0.72	0.56

3.87	2.88

Са	34.81	18.14

Ее	0.73	0.27

Всего	100.00

!

3 1 2 3 4 5 6 Полная шкала 4893 имп. Курсор: 8.747 (12 имп.)_

способствует значительному повышению морозостойкости, водонепроницаемости, прочности материала на изгиб (рис. 7, а, б).

Рис. 6. Химический состав цементных кристаллогидратов, модифицированных поликарбоксилатом

Добавка С-3 позволяет снизить водоцемент-ное отношение при заданной пластичности, за счет этого повысить прочность бетона на сжатие, однако, формирующаяся при этом грубая пластинчатая структура цементного камня не

б х10 000

Рис. 7. Микроструктура цементных кристаллогидратов, модифицированных добавкой С-3

Элемент, Ка	Массовый %	Атомный %

О	58.99	77.13

Мд	0.79	0.68

А1	2.42	1.88

3.80	2.83

Б	3.21	2.10

К	0.26	0.14

Са	25.80	13.46

Л	0.30	0.13

Ее	4.43	1.66

Всего	100.00

Рис. 8. Химический состав цементного камня модифицированного добавкой С-3

Использование в качестве модификатора смеси электролита солей роданида, тиосульфата

и сульфата натрия и пластификатора амкироза позволяет значительно измельчить и диспергировать структурные составляющие, изменить морфологию цементного камня по типу нитевидных или игольчатых кристаллов, содержащих меньшее количество гидрат ионов (рис. 8, 9) и имеющих прочность по данным авторов [2] в два раза более высокую, чем у пластинчатых кристаллов. Кроме того, значительное измельчение структурных составляющих до диаметров порядка 100 нм, приводит к совершенствованию внутренней структуры кристаллов (уменьшению в них количества дефектов), что приближает их механические характеристики к таковым у идеального кристалла.

Как видно из рисунков 7-9, игольчатые кристаллы относительно пластинчатых содержат в 1,84 раза больше атомных процента кальция и в 1,6 раз больше кремния. Повышение в 1,3 раза количества атомарного кислорода указывает на относительно большее количество гидрат-ионов в пластинчатых кристаллах. Особенности формирования игольчатых структур способствуют ускоренному получения заданной прочности, повышая структурную однородность цементного камня.

Совместное использование электролита, ам-кироза и добавки С-3 позволяет аккумулировать преимущества отдельных добавок при устранении недостатков каждой из них. Так, например, формирование структуры кристаллов пластинчатой и нитевидной формы с толщинами или диаметрами порядка 100 нм (рис. 9, б) обеспечивает высокие механические характеристики бетонам, сопоставимые с полученными при использовании гиперпластификатора поликарбок-силат.

Указанный комплекс модификаторов значительно упрощает технологию, так как расширяет, относительно гиперпластификаторов, интервал оптимальных значений физико-механических характеристик от концентрации добавки в бетонной смеси. Кроме того, компоненты в добавки совместимы со всеми цементами, производимыми в Украине и России. Разработанная добавка ПЛКП менее чувствительна, чем поликарбок-силаты, к загрязненности сырья и использованию не оптимальных фракционных составов щебня, песка и водоцементного соотношения в бетонной смеси, таким образом, более рентабельна.

Механические характеристики бетонов с использованием поликарбоксилатов и предложенной комплексной добавки представлены на рисунках 10, 11.

б	х20 000

Элемент, Ка	Массовый %	Атомный %	Соед.%	Формула

С	3.42	6.67	12.53	СО2

Мд	0.34	0.33	0.57	МдО

А1	0.92	0.80	1.73	А12О3

5.47	4.56	11.70	бЮ2

Б	3.76	2.75	9.39	БОз

К	0.47	0.28	0.56	К2О

Са	42.35	24.74	59.26	СаО

Ее	3.31	1.39	4.26	ЕеО

О	39.96	58.49

Всего	100.0

Рис. 9. Микроструктура (а, б) и химический состав (в) кристаллогидратов цементного камня модифицированного добавкой электролита и амкироза

Как следует из рисунков, добавка ПЛКП обеспечивает высокие механические характеристики бетонам, сравнимые с таковыми при применении гиперпластификаторов, работает при использовании цементов любой активности.

х10 ООО

Рис. 10. Микроструктура кристаллогидратов цементногокамня модифицированного комплексной добавкой

ГШКП

— «—ПЛКП	ПКБ

Рис. 11. Зависимость прочности на сжатие бетонов модифицированных добавкой ГШКП и поликарбоксилатом (ПКБ), где Д - контрольный образец

а

Время, сут.

—•— контрольный —■— Образец с 1,5 % добавки ПЛ КП от массы цемента

б

Время, сут.

♦ контрольный —ш—образец с 0,5 % добавки ПЛКП от массы цемента --образец с 1,5 % добавки ПЛКП от массы цемента

Рис. 12. Влияние дозировки добавки ПЛКП на кинетику затвердевания цементного камня* *- в эксперименте осадка конуса образцов бетона равнялась 20 ±1 см, использован цемент марки 400ШПЦ Криворожского цементного завода с максимальной {а) и минимальной (б)

активностями

Выводы

1.	Использованные в работе методы инженерного материаловедения позволили разработать комплексную химическую добавку с использованием суперпластификатора, конкурирующую по свойствам с добавками на основе гиперпластификаторов.

2.	Использование знаний о структурообразо-вании в цементных растворах позволяет надёжно контролировать соблюдение технологического режима при производстве изделий из бетонов и цементных растворов, идентифицировать химический состав используемых добавок и судить о точной регламентации компонентов смесей. Таким образом, фрактографические иссле-

дования изломов материалов позволяют определять все технологические особенности формирования данной структуры.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

1.	Ахвердов, И. Н. Основы физики бетона. [Текст] / И. Н. Ахвердов.- М. : Стройиздат. - 1981. -464 с.

2.	Пащенко, А. А. Вяжущие материалы. [Текст] / А. А. Пащенко, В. П. Сербин, Э. А. Старчевская. 2-е изд. - К. : Высш. шк., Голов. из-во, 1985. -440 с.

Поступила в редколлегию 20.09.2011. Принята к печати 05.10.2011.

В. В. КОВАЛЕНКО

СТРУКТУРОУТВОРЕННЯ В МОДИФ1КОВАНИХ БЕТОНАХ

В робот дослвджено етапи структуроутворення в модифшованих бетонах, вплив технолопчних особли-востей виробництва на морфолопю структурних складових цементних кристалопдралв, показано шляхи розробки нових складiв бетошв з пiдвищеними фiзико-механiчними характеристиками.

Ключовi слова: модифжоваш бетони, цемент, структуроутворення, морфолопя кристалогiдратiв, фiзико-мехашчш характеристики

V. V. KOVALENKO

STRUCTURE FORMATION IN MODIFIED CONCRETES

We studied the stages of structure formation in modified concretes, the impact of technological peculiarities of production on the morphology of the structural components of cement crystal hydrate, are shown ways to develop new formulations of concrete with improved physical and mechanical characteristics.

Keywords: modified concretes, cement, structure formation, morphology of crystal hydrate, physical and mechanical characteristics
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.21.042.8 : 699.841

У. З. ШЕРМУХАМЕДОВ, И. О. КУЗНЕЦОВА (ПГУПС, Санкт-Петербург, Российская Федерация)

ВЛИЯНИЕ ТОЧНОСТИ НАСТРОЙКИ ДИНАМИЧЕСКИХ ГАСИТЕЛЕЙ КОЛЕБАНИЙ НА СЕЙСМОСТОЙКОСТЬ МОСТОВ

В работе проведен анализ реакционной способности и фракционного состава крупных заполнителей для производства железобетонных шпал.

Ключевые слова: щелочно-кремниевокислая реакция, щебень, фракционный состав, слюда

Динамические гасители колебаний (ДГК) получили в настоящее время достаточно широкое распространение для защиты конструкций от сейсмических воздействий. Следует отметить что, когда удается обеспечить условия гибкости и прочности упругой связи, ДГК оказывается наиболее эффективной системой сейсмозащиты и позволяет снизить сейсмическую нагрузку на сооружение в несколько раз и больше. В частности, вопросы применения ДГК для повышения сейсмостойкости сооружений развиты в работах Б. Г. Коренева, В. С. Полякова, Л. М. Резникова, А. М. Уздина и др. специалистов [4, 6].

В настоящей работе рассмотрено влияние ошибок настройки на эффективность динамических гасителей различных масс. В качестве примера приведены три вида гасителя:

-	гаситель малой массы - масса составляет 10 % от массы защищаемого сооружения (V = Мгас/Мсоор = 0,1);

-	гаситель соизмеримой массы, масса которого равна массе сооружения (V =

= Мгас/Мсоор = 1);

-	гаситель большой (закритической массы), когда масса гасителя превосходит критическую массу, т.е. V > vкp « 2, и традиционного эффекта гашения не наблюдается.

Анализ технических решений ДГК показал, что существенным недостатком гасителей малой массы как указано в работах О. А. Савинова [1] и А. А. Никитина [5] является необходимость высокой точности их настройки. Небольшие отклонения в настройке гасителя или в его демпфировании сводят на нет его эффективность. В начале 80-х годов А. М. Уздиным и А. А. Никитиным предложено использовать гасители большой массы. Кроме того, несмотря на высокую эффективность, гасители большой массы тоже имеют свои сложности в реализации. Во-первых, как известно в [5], что существует критическая масса гасителя. Если масса

гасителя больше массы сооружения более чем в 2 раза, эффект гашения исчезает. Динамический гаситель превращается в демпфер Ланче-стера. При этом жесткость упругой связи становится бесконечно малой, а демпфирование -значительным. Во-вторых, эффект гашения часто оказывается недостаточным, а перемещения пролетного строения относительно опор становятся чрезмерными, приводящими к падению пролетного строения с опор. В частности, в мостах, эта идея находит применение, когда в качестве гасящей массы выступает пролетное строение. На основе их исследований выполнены исследования теории безразмерных уравнений для двухмассовой системы (рис. 1, схема «в»), с оптимальной настройки жесткостей податливых соединений ДГК.

Все три случая имеют практическое значение. Например, для гашения колебаний зданий при использовании гибкого верхнего этажа получаем гаситель массы порядка 10 % от массы защищаемого объекта. Хотя масса рассматриваемого гасителя достаточно велика, он относится к ДГК малой массы, поскольку параметры настройки для него можно оценивать с использованием метода инвариантных точек [2] и оптимизировать по известным формулам [3].

Второй тип гасителя, при V = 1, уже является гасителем соизмеримой массы, для которого не применим метод инвариантных точек, и настройка производится по формулам А. А. Никитина [7]. Реализация параметров такого гасителя, особенно параметра трения, может вызывать определенные трудности. Такие гасители характерны, например, при сейсмозащите мостовых опор, когда в качестве гасящей массы используют металлическое пролетное строение.

Третий тип гасителя, это гаситель очень большой массы, в нашем примере это V = 5. Такая ситуация возникла в г. Сочи, когда при строительстве железнодорожной линии Адлер-Сочи использовали неразрезные железобетонные пролетные строения, масса которых, при

© У. З. Шермухамедов, И. О. Кузнецова, 2012

175

продольной нагрузке целиком передается на одну опору.

Оценка эффективности ДГК малой, соизмеримой и большой массы должна проводиться путем сравнения с эталонными системами. При этом критерием эффективности является снижение максимальной сейсмической нагрузки, действующей на опору, путем снижения максимальных перемещений опоры от сейсмических нагрузок. При исследовании эффективности динамических гасителей сейсмических ко-

лебаний мостовых опор в качестве эталонных рассматривается следующие системы ДГК:

1.	Система без гасителя, т.е. опора без ДГК (рис. 1, схема «а»).

2.	Система, в которой гаситель жестко присоединен к опоре (схема «б»).

А в качестве исследуемой системой выбрана схема с динамическим гасителем в виде дополнительной массы, соединенной с опорой упругой связью (схема «в»).

Cright, У light

б

ghtjright

mright

Cright, Yright

Рис. 1. Схема опор, связанных с пролетным строением

В предложенной схеме приведены параметры: Сгщы - жесткость гасителя (русловой части); Ср1ег - жесткость опоры (береговой части); тгщм - масса гасителя (русловой части); тр1ег - масса опоры (береговой части); уг1ём - коэффициент затухания гасителя (русловой части);

ур1ег - коэффициент затухания опоры (береговой части).

В принятой схеме «в» выполнен расчет по спектральной методике и найдены оптимальные параметры настройки по жесткости и демпфированию.

Для решения поставленной задачи, т.е. анализа влияния неточности настройки на эффективность работы гасителя, анализировались амплитудно-частотные характеристики (АЧХ). АЧХ строились по формулам, приведенным в (1)-(3) для оптимальных параметров ДГК.

При этом амплитуда колебаний вычислялась по формуле

и» = 4 a, (о)2 + a с (о)2

(1)

где ас и а8 - искомые векторы амплитуд соответственно при косинусе и синусе,

a s = [r - M-a2 )• Bc-1 • (R - M-a2) + B c ]-1 •

M-Vp • A • g ;

(2)

a c

(r-m-a2) Bc • as,

(3)

R, M и Bc - соответственно матрицы жесткости, инерции и демпфирования по Сорокину для рассматриваемой системы.

Оптимальными будем считать такие параметры, при которых смещения системы являются минимальными в заданном диапазоне частот колебаний. Результаты подбора оптимальных параметров, т. е., по настройки и демпфирования для всех трех случаев приведены на рис. 2-4, а оптимальные параметры по жесткости и демпфированию нашли с помощью программного комплекса Builder C++ и Mathcad.

Из приведенных рис. 2, 3 и 4 видно, что по вертикальной оси отложена Us(a)0 и Us(a)1 -

соответственно, амплитуда смещений пролетного строения и опоры, а по горизонтальной, ю - частота возмущения основного тона колебаний устоя.

По полученным графикам определялись пиковые значения минимальных смещений основной системы. Далее исследовалась скорость изменения смещений системы в зависимости от величины неточности в настройке гасителя.

Для характеристики эффективности настройки гасителя введен коэффициент эффективности, алгебраически выражающийся следующим образом:

E (f ,7г ) =

U opt- U (f, Y г )

U.

(4)

opt

а

в

m

m

m

где и/, уг) - значение экстремума функции смещения системы с настройками/и у в заданном диапазоне частот колебаний;

иорх - значения экстремума функции смещения системы с оптимальными настройками.

Рис. 2. Зависимости АЧХ от частоты возмущения при заданных параметрах системы /1опт = 0,86, у!оп т= 0,45

Рис. 3. Зависимости АЧХ от частоты возмущения при заданных параметрах системы /2опт = 0,29, у2опт = 3,1

По формуле (4) получено матрица Е/, уг), зависимости снижения смещений главной мас-

сы от настройки по жесткости и демпфированию при трех случаях V = 0,1, V = 1, V = 5 (для гасителей соответственно малой, соизмеримой

и большой массы). Здесь, коэффициент эффективности и/, уг), т.е. эффективность применения ДГК можно сравнить с двумя основными системами-эталонами - системы без гасителя, и системы, в которой гаситель жестко присоеди-

нен к ней, т.е. масса системы увеличена на величину массы гасителя рис (см. рис. 1). На графиках 5, 6 и 7 приведены зависимости у,), в

которых в качестве базовой принята система с жестким присоединением гаситель к ней.

О.Е

0.6

0.4

0.2

Рис. 4. Зависимости АЧХ от частоты возмущения при заданных параметрах системы /3опт = 0,035, у3опт = 10,4

Рис. 5. Изолинии зависимости снижения смещений главной массы от настройки по жесткости и демпфированию при V = 0,1

уг

С.13 0.21 0.29 С.37 0.45 0.53 0.51 0.59 0.77 О.ЙЗ 0.93

Рис. 6. Изолинии зависимости снижения смещений главной массы от настройки по жесткости и демпфированию при V = 1

Уг

0.01 0.035 о.ое 0.085 0.11 0.135 0.16 0.105 0.21 0.2Э5 0.26 0.2&5

Рис. 7. Изолинии зависимости снижения смещений главной массы от настройки по жесткости и демпфированию при V = 5

Выводы

-	для гасителей большой массы можно допустить существенные отклонения в настройке от оптимальных, причем зона высокой эффективности существенно возрастает с увеличением относительной массы гасителя;

-	система ДГК более чувствительна к настройке по жесткости, чем к настройке по затуханию. Например, для случая V = 1, ошибки по жесткости допустимы в диапазоне 0,21 < /< 0,43, ошибки по затуханию в пределах 1,4 < уг < 6.8;

-	ошибки в настройке по затуханию в большей мере влияют на смещение гасящей массы, и в меньшей мере на перемещение основной конструкции;

-	полученные оценки позволяют существенно упростить задачу проектирования сейсмозащитных устройств для мостов, поскольку дают проектировщику широкую возможность в выборе размеров и жесткости проектируемых элементов сейсмозащитных устройств.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

1.	Савинов О. А. О применении динамического гасителя колебаний // Труды научно-исследовательского сектора Ленинградского отделения треста глубинных работ. - Л.: Стройиздат Наркомстроя, 1940. - Вып. 1. - с. 30-35.

2.	Тимощенко С. П. Колебания в инженерном деле. - М.: Наука, 1976. - с. 209-216.

3.	Коренев Б. Г., Резников Л. М. Динамические гасители колебаний. - М.: Наука, 1988. - 303 с.

4.	Коренев Б. Г., Резников Л. М. О колебаниях башенных сооружений, оборудованных динамическими гасителями // Строительная механика и расчет сооружений. - 1968. - №2. - с. 27-31.

5.	Никитин А. А., Уздин А. М. Применение динамических гасителей колебаний для сейсмоза-щиты мостов // Экспресс-информация ВНИИИС. Сер.14. Сейсмостойкое строительство. - 1986. - Вып.9. - с.20-24.

6.	Симкин А. Ю., Никитин А. А., Шульман С. А., Ахмедов Т. Ш., Ткаченко С. С. Сильницкий Ю. М., Шестоперов Г. С. Опорная часть сооружения. А.с. СССР, МКИ Е01Б 19/04, N 1162886, 1985.

7.	Елисеев О. Н., Уздин А. М. Сейсмостойкое строительство. Учебник. СПб.: Изд. ПВВИСУ, 1997. - 371 с.

Поступила в редколлегию 14.11.2011.

Принята к печати 16.11.2011.

У. З. ШЕРМУХАМСДОВ, I. О. КУЗНЕЦОВА

ВПЛИВ ТОЧНОСТ1 НАЛАШТУВАННЯ ДИНАМ1ЧНИХ ГАСНИК1В КОЛИВАНЬ НА СЕЙСМОСТ1ЙК1СТЬ МОСТ1В

В робот проведено аналiз реакцшно! здатносп та фракцшного складу крупних заповнювачiв для вироб-ництва залiзобетонних шпал.

Ключовi слова: лужно-кремшевокисла реакщя, щебшь, фракцшний склад, слюда

U. Z. SHERMUKHAMEDOV, I. O. KUZNETSOVA

INFLUENCE OF ADJUSTMENT ACCURACY OF DYNAMIC DAMPERS OF FLUCTUATIONS ON SEISMIC STABILITY OF BRIDGES

The analysis of reactionary ability and fractional composition of large fillers for production of ferroconcrete cross ties is carried out in the article.

Keywords: alkaline - silicon acid reaction, rubble, fractional structure, mica
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿Е. К. Блинова

ВОСПРИЯТИЕ ОРДЕРНЫХ КОМПОЗИЦИЙ КАК ПОСТРОЕНИЕ МОДЕЛЕЙ ПРОСТРАНСТВ

Архитектура — это искусство создания пространственных структур. Поэтому пространство предлагается рассматривать как фундаментальный предмет теории архитектуры. В акте восприятия ордерной композиции познающий (зритель) и познаваемое (ордерная архитектура) существуют как единое целое. На основании достижений естественных наук и психологии в областях теории мышления, восприятия и памяти, представленных в работах И. М. Сеченова, Н. А. Бернштейна, Р. Земона, ордерный метод рассматривается в качестве средства констелляции моделей пространства, возникающих как следствие проприоцептивно-кинестетических ощущений. В этом процессе раскрывается онтологическая природа чувства тектонизма. Воспринимая ордерные формы, мы строим образы пространства. Ордерная архитектурная композиция рассмотрена как энграмма, «записанная» в виде фактурных полей и обеспечивающая взаимосвязь между реальными архитектурными формами и зрителем, программирующая коммуникативные ха-

рактеристики архитектуры. Художественная тема в архитектуре представлена как диалектика объективных и субъективных качеств реально ощущаемого пространства.

Ключевые слова: ордер; ордерная архитектура; результат кинестетических ощущений; образы пространства.

E. Blinova

PERCEPTION OF ORDER COMPOSITIONS AS A CONSTRUCTION OF SPATIAL MODELS

Architecture is the art of creating spatial structures. Therefore, it is suggested considering space as a fundamental item of the theory of architecture. In every instance of perceiving an order composition, the learner, i.e. the viewer, and the object to be learned,

i.	e. the order architecture, exist as a whole. Based on the achievements of natural sciences and psychology in the sphere of the theory of thinking, perception and memory described in the works by I. M. Sechenov, N. A. Bernstein, and R. Zemon the order method is considered as a means to constellate spatial images emerging as a result of kinesthetic sensations. This process reveals the ontological nature of the tectonism feeling. When perceiving order forms we build spatial images. The order architectural composition is regarded as an en-gram recorded as textural fields. It provides communication between the actual architectural forms and the viewer and programs communicative messages of the architecture. The artistic theme of architecture is presented as dialectics of objective reality and reality perceived subjectively.

Keywords: оrder; the order architecture; result of kinesthetic sensations; spatial images.

Системное изучение архитектурного ордера как классической архитектурной композиции, моделирующей пространственные образы, невозможно представить без предварительного ответа на вопрос, что является фундаментальным предметом архитектуры, первично определяющим её содержание. О трудностях, с которыми сталкиваются архитектуроведы при построении теории архитектуры, свидетельствуют их многочисленные труды*. Разнообразие суждений, представленное в этих работах, объясняется, во-первых, разнообразием предмета, взятого в качестве центрального в построении теории, и, во-вторых, признаваемым всеми несовершенством понятийного аппарата архитектуроведения. Поэтому очевидно, что прежде чем приступать к изложению представлений о свойствах ордерной архитектурной композиции и архитектурного мышления в целом, следует

определить, как мыслится фундаментальный предмет теории архитектуры и какова терминология, его описывающая.

Если придерживаться мнения, что архитектура — это искусство создания пространственных структур, фундаментальным предметом её теории должно быть само пространство.

Теперь нам предстоит разобраться, что же есть архитектурное пространство и как мы понимаем содержание пространственных замыслов архитектора.

А. Э. Коротковский в своей работе 1987 года «Методологические основы системной теории архитектуры» отмечал: «...складывается предметный принцип формирования идеализированного объекта системной теории архитектуры. В отличие от классической науки, где предполагалась жёсткая фиксация разграничения субъекта и объекта, предметный подход в комплексном систем-

ном исследовании предполагает их определённое взаимопроникновение» [7, с. 37]. Но гораздо ранее, в 1928 году, в работе «Очерки античного символизма и мифологии» А. Ф. Лосев отмечал, что антитеза субъекта и объекта совершенно не имеет никакого серьезного значения в греческой философии и что гносеология в новоевропейском смысле совершенно там отсутствовала [11]. Для нас это суждение принципиально важно, так как ордерная архитектурная композиция и греческая философия творились в едином мировоззренческом поле.

Необходимо признать, что в акте восприятия ордерной композиции познающий (зритель) и познаваемое (ордерная архитектура) существуют как единое целое. Очевидно, что применительно к изобразительным искусствам и архитектуре, то есть к области изящных искусств, системным объектом акта восприятия, объединяющим познающего и познаваемое, становится образ, взятый в совокупности самого памятника искусства и механизма становления образной системы в психике субъекта. И этот образ одинаково соответствует как свойствам пространства, так и свойствам человека. В этом «звене передачи образов пространства» есть и ещё один значимый персонаж — представляющий (архитектор) с его образами пространства, некогда зародившимися в его сознании и опредмеченными ордерными формами, взятыми в той или иной композиционной последовательности. Рассуждая таким образом, мы выходим за пределы «непосредственно воспринимаемого». Изучение пространственности архитектурных композиций, пространствоорганизующих качеств ордерных композиций в частности, должно сводиться к обнаружению «совпадений» между пространственным статусом самой композиции и некоторой моделью идеального объекта, существующей в сознании представляющего и познающего.

С начала 90-х годов XX века в отечественном архитектуроведении начался новый подъём интереса к темам, затрагивающим проблемы ордерного архитектурного метода [2]. На современном этапе истории искусствознания этот подъём обусловлен тем, что изменилась направленность научного поиска. До сих пор основное внимание при изучении ордерных форм уделялось собственно строительному объекту, реальной материальной форме и её реальным материальным параметрам. Как итоговую можно рассмотреть работу Г. М. Скуратовского [14], в которой проведено осмысление результатов исследований древнегреческих ордерных композиций, выполненных на базе ортогональных проекций. Но учитывая, что ортогональное проектирование — довольно поздний вид графических отображений объёмно-пространственных композиций**, обратимся к другой линии исследований композиционных закономерностей. Она берёт своё начало из теоретических воззрений Л.-Б. Альберти [1], изложенных в 14421452 годах, точнее, из его органической концепции, не допускающей отвлечённой, механистически накладываемой гармонической системы. Художественная свобода, по Альберти, предполагает принцип целого как принцип взаимодействия со средой. Теоретик эпохи возрождения античных композиционных средств истолковывает ордерный язык как язык обеспечения внутренней связи органического целого. Исследователь архитектурной теории Альберти В. П. Зубов, определяя суть его органической концепции, писал: «Его концепция организма в корне исключает проведение какой-либо абстрактной гармонической системы по принципу pereat mundus, fiat proportio» (вселенная погибла бы, стала бы пропорция) [4, с. 75]. Методологические основы именно такого истолкования ордера как метода обеспечения связи

можно проследить в работах К. де Кенси: «. ордером, главным образом в архитектуре, будет то, . что согласует наиболее точным и постоянным способом отношение каждой части с целым» [16, с. 137].

Что же является этим «целым»?

Целостность в таком случае надо понимать не как сам целик объекта-сооружения, а как всеохватный принцип единства действительного пространства мира, реального пространства памятника и человека. Действительное пространство — это структура, обладающая различными качествами. Исследование именно так понимаемой целостности становится центральной идеей философии искусства и научной практики архитектуроведения. Это метафизика*** архитектуры, в которой художественная тема в архитектуре понимается как диалектика действительного и реального пространств, где реальное пространство архитектуры «вычленяет» и моделирует то или иное качество пространства действительного.

Ордерная система выступает как архитектурно-художественное	средство

архитектора, обеспечивающее понимание пространственных закономерностей, как гармонизирующий инструмент показа взаимодействия этих пространств.

В работе «Основы архитектурной композиции» А. И. Иконников пишет: «. построение системы пространств и тектоника — главные композиционные средства архитектуры» [5, с. 7]. Но вернее будет сказать, что пространствен-ность и тектоничность — атрибуты архитектурной композиции; в отсутствии данных качеств или при их ослаблении композиция может превращаться в декоративную. Вскрыть содержание архитектурной композиции — значит исследовать произведение архитектуры в единстве пространственных, тектонических и планировочных задач.

Характеры пространств, закреплённые в архитектурном стиле, понимаемом как

единство пространственных, тектонических и планировочных качеств, единство, данное нам в архитектурных формах, должны рассматриваться как модели существенных связей изучаемой реальности. В формальном же стилистическом анализе они сознательно расчленяются.

Ясно, что сами по себе архитектурные формы не являются знанием. Только в результате деятельности субъекта, архитектора или зрителя, схватывающего их в композиционном замысле, возникает знание. Архитектурный образ и есть результат художественной познавательной практической деятельности. Стилистические признаки архитектуры выступают как наглядно-чувственные признаки одной из моделей идеального объекта. Но в теории стилей пространственность как семантический денотат остается слабым, неразработанным звеном. Все знают о существующем парадоксе и основной методической трудности анализа ордерных композиций — архитекторы и ренессанса, и классицизма, и барокко могут использовать одни и те же ордеры, постоянно разрабатывая возможности средств организации образов	про-

странств. Трудности усиливаются, когда необходимо проанализировать содержание ордерной архитектуры неоренессанса, необарокко, не говоря уже об архитектуре неоклассики XX века и, тем более, об ордерной архитектуре «советской неоклассики».

Важно развести универсальные понятия искусства и универсальные понятия искусствознания; стиль стал и тем, и другим [21]. В результате в архитектуро-ведении утвердились две концепции трактовки памятников зодчества: бессти-левая и стилевая. В XX веке эти две формы понимания пространственной организации как формы воплощения идейного замысла даже обусловили два типологических вида архитектурной критики: структуроформирующего и стилеформи-

рующего [3]. В силу того, что сами пять классических ордеров не могут определять стилистическую принадлежность памятника, важнее сосредоточить внимание на исследовании ордерной композиции, увязывающей пространственные и тектонические качества образной структуры архитектурного памятника, обеспечивающей целостность восприятия, то есть усилить анализ структуроформирующей функции ордера.

Невозможно обойти стороной такое толкование художественного образа, в котором образ понимается как составляющая переживания субъекта, проще — зрителя. Переживание — психофизиологическое понятие, описывающее эмоциональные репрезентируемые состояния единства человека и среды, и в то же время переживание — философско-эстетическое понятие, позволяющее определить содержание художественного произведения в диапазоне от замысла до восприятия. В исследовании ордерных проблем такая постановка вопроса важна в связи с большим объёмом памятников с поздними интерпретационными формами. Вопрос заключается в том, наполняются ли эти образы новым содержанием.

Переживание образа как форма познавательной функции искусства принципиально отличается от впечатления от картины реальности, это в корне не одно и то же. Исследование ордерных композиций, таким образом, в методологическом плане заключается в разработке и развитии представлений о теме архитектурного произведения, о конкретике его содержания.

Проблемы тематизации архитектурного содержания имеет смысл обсуждать с интенциональной точки зрения, в своём непосредственном опыте переключать внимание с воспринимаемых вещей на акт восприятия. Здесь мы покидаем зону обыденного эмпирического знания и оказываемся в зоне образов представлений,

пространственных замыслов, причём в области памяти не на материальные формы, а в области художественной на образы. При этом фундаментальный вопрос о беспредпосылочности познавательного процесса для искусствознания до сих пор остаётся не решённым однозначно. Нас начинают интересовать заложенная в нас онтологически способность распознавать образы.

Всё вышесказанное подводит к мысли о том, что мы вплотную приблизились к проблеме понимания без предъявленных нам понятий. Понимание ордерной архитектуры происходит вследствие проникновения в замысел на основании постижения ордерной системы, логики ордерной композиции и изобразительновыразительных возможностей ордерных форм.

Возведённый памятник становится архитектурой только после образного осмысления строительного объекта. Исследование условий возникновения художественного образа (предмет + видение) — тонкая процедура, возникающая из многих действий и операций, связанных с анализом многочисленных явлений художественного процесса, и вскрывающая механизм воздействия памятника на человека. Следовательно, необходимо вычленить инструмент воздействия. Здесь мы и сталкиваемся с главной проблемой — проблемой понимания ордерной архитектурной композиции не только как совокупности архитектурных форм, воплощённых в материале и осознания ордерной композиции как средства зрительной организации пространства в восприятии — сложнейшего психофизиологического процесса.

Нет необходимости напоминать, что высшие психические процессы определяют целостное поведение организмов в среде, в том числе и художественно осмысленной. Временем, когда ядром философской полемики в России стала про-

блема человека во всей совокупности его биосоциальных составляющих, стали 60-е годы XIX века. В то время Н. Г. Чернышевский выступил со статьёй «Антропологический принцип в философии» (1860), в которой изложил идею материального единства мира, в частности и единства физической и психической жизни человека. Принцип «состоит в том, что на человека надобно смотреть как на одно существо, имеющее только одну натуру, чтобы не разрывать человеческую жизнь на две половины, принадлежащие разным натурам, чтобы рассматривать каждую сторону деятельности человека как деятельность или всего его организма, от головы до ног включительно, или, если она оказывается специальным отправлением какого-либо особенного органа в человеческом организме, то рассматривать этот орган в его натуральной связи со всем организмом» [20, с. 297]. «Часть природы, человек старается переделать сообразно себе остальные части» [19, с. 452]. Чернышевский рассматривал переход от внешнего, физического ощущения-восприятия к психическому воспроизведению как переход материального движения в новое качественное состояние.

В 1863 году по предложению Н. А. Некрасова, редактора журнала «Современник», И. М. Сеченов подготовил популярную статью «Попытка ввести физиологические основы в психические процессы», связавшую идеи Чернышевского и самого Сеченова как органичные составляющие русской философской мысли. Однако цензура сочла название предосудительным и не пропустила статью к изданию. Она была опубликована под названием «Рефлексы головного мозга» в другом журнале, в «Медицинском вестнике», через год после ареста Чернышевского. Основная идея работы

—	первая причина всякого человеческого действия — лежит вне человека; за эту

идею автора хотели предать суду, а работу, вышедшую в 1866 году отдельным изданием, уничтожить. Импульсы к произвольным актам рождаются как отражение внешнего мира в сознании человека; «. первичным фактором в развитии (мысли) всегда был и будет для нас внешний мир с его предметными связями и отношениями» [13, с. 362].

В теории познания Сеченов придерживался философско-мировоззренческой концепции становления от бытия к мышлению. Универсализм, в том числе и художественный универсализм, возможен только тогда, когда структура изучаемого предмета адекватна закономерностям мира, воспринятого органами чувств. Корни мысли лежат в чувствовании, что и было доказано русской естественнонаучной школой. Ощущение — исходный акт психической деятельности: «Первоначальная причина всякого поступка лежит всегда во внешнем чувственном побуждении, потому что без него никакая мысль невозможна» [13, с. 157].

Разработанная Сеченовым теория психической регуляции предвосхитила современную теорию рефлекторного кольца и позволила считать, что сам процесс видения-визуализации имеет как сигнальную элементность целостности анализатора, так и элементность группиро-ванности (чувство тектонизма), которую конституирует работа мышечных групп; «сигналы мышечного чувства и есть источник информации о пространственновременных предикатах экстеросреды, они также являются фундирующим базисом для элементарных матриц мышления, а на различных этапах-фазах эволюции онтогенеза из них и продуцируются-инкарнируются высшие формы-матрицы креативно-гностической	активности

субъекта; . что способствует эволюционно-базальному становлению человеческого Эго» [15, с. 592-593]. Основной закон восприятия состоит в его непо-

средственной связанности зрения с работой мышц, с разного рода движениями, несущими в себе многостороннюю информацию о воспринимаемых объектах [8, 9].

Разница в чувственной организации взрослого и ребёнка обнаруживается тогда, когда человек начинает продуцировать новые мысли из идейных состояний, а не из чувственных форм. При переходе с возрастом этой границы вследствие мощного отвлечения от конкретного, чувственного предмета и оперирования понятиями, «удаление» от первичного чувственного контакта с миром становится настолько сильным, что утрачивается связь с чувственно воспринимаемыми формами мысли, которые, однако, исчезнуть уже не могут, но при этом уходит ощущение неизменности формы мысли. Произведения искусств воспринимаются чувственно и, даже зачастую лишённые понятного сюжета, все равно производят сильное впечатление, порождая то, что закономерно принято называть образом. Переживаем мы не чувственные впечатления, а образы. К области архитектуры это относится особо. Способность к творению образов пространств заложена в нас онтологически. Для того чтобы архитектурная композиция вызывала универсальные образы, она должна воспроизводить неизменную форму мысли. «В мысли, как в процессе или ряде жизненных актов, должна существовать общая сторона, не зависящая от её содержания» [13, с. 402]. Сеченов считал, что «прогресс мысли по мере развития человечества выражается не в том, что изменяется эта форма мысли, а в том, что благодаря усовершенствованию средств и орудий наблюдения увеличивается разнообразие мыслимых объектов и частных отношений между ними» [6, с. 507].

Раскрывая онтологический принцип бытия, Сеченов формулирует и устанав-

ливает смысл трёх элементов, составляющих предметную мысль по своей общей формуле: совместное сосуществование, последование, сходство. Нетрудно увидеть, что композиционная структура ордера по своим основным компонентам

—	совместное сосуществование, последование, сходство — совпадает с формулой предметной мысли. Это и есть порядок-ордер. Напомним слова К. де Кенси, которыми он раскрывал фундаментальную суть ордера: преемственность, постоянство и всё то же повторение [16, с. 136-137].

Теория Сеченова, вскрывшая чувственные корни мысли в онтогенезе, позволяет связать в теории архитектуры чувственную сторону восприятия пространственных отношений и ту форму архитектурного решения в ордерной композиции, которая теперь представляется нам классическим символом полноты архитектурной мысли при очевидной индивидуальности каждого отдельного памятника. Исследователь философских взглядов Сеченова В. М. Каганов указывает, что «.такая общая формула предметной мысли отражает тот бесспорный факт, что во внешнем мире всё совершается в пространстве и времени и связано между собой общими чертами сходства в такой мере, что, например, все явления могут быть сведены к различным формам движения материи» [6, с. 511]. Общая формула предметной мысли является основанием для создания синергетической модели в теории архитектуры.

Это важное методологическое допущение объясняет как универсальный смысл ордера — общую формулу мысли, миметические основания ордерного метода, так и коммуникативный характер ордера, обусловленный различными формами связей, осуществлёнными художественным способом. Закономерно, что в изучении ордера важное место должно занимать исследование характе-

ра связей архитектурных компонентов. Характер связей и выбор связующих элементов, в свою очередь, напрямую может зависеть от культурной среды и творческого потенциала архитектора.

Ордерный метод — средство констелляции моделей пространства, которая возникает как следствие проприоцептив-но-кинестетических ощущений. Это и есть онтологическая природа чувства тектонизма****.

Основанием для самотворения художественного образа являются эйдетико-модели пространств, онтологически заложенные в человеческой жизненной системе, сличённые в итоговом результате перцептивного акта. Так возникает ситуация прегнантности — узнавания ордерных композиций в преемственности пространственных закономерностей, а не оценивания в тождестве вещественной формы.

Согласованная структура форм архитектуры — композиция — целостно входит в наше состояние, является на момент восприятия и воспроизведения памятью важной составляющей гомеостаза. Именно такое понимание композиции как целостности человека и среды, в том числе и актуализированной на момент восприятия, является главной идеей фундаментальной работы В. А. Фаворского «Теория композиции» [17]. В такой целостности больше личностной свободы, свободы в выборе целей и средств в обнаружении связей, чем в изучении памятника в отрыве от восприятия, ведущего к заучиванию «композиционных» штампов. Следовательно, художественное воспитание, педагогика искусства, частные методики обучения изобразительному искусству в вузе должны быть разрабатываемы как система самостоятельного обнаружения связей.

Характерная для российской действительности «охранная» деятельность цензуры не допускала именно таких тракто-

вок свободы и сопротивлялась формированию синтетических воззрений в сфере гуманитарного образования, оставляя все разработки в области восприятия в рамках естественнонаучных дисциплин, не давала смыкаться исследованиям высшей нервной деятельности и осмыслению душевной жизни человека как областям изучения не субъективной, а объективной реальной связи. Именно поэтому статья Сеченова 1863 года появляется в сугубо научном издании, которое было прочитано единицами учёных, а не в «Современнике»*****.

Признание универсализма ордера позволяет допускать его своеобразие в любой национальной архитектурной школе, видеть ордер как исключительное явление, отражающее в архитектурных образах ментальные качества нации. Ордер характеризует тип художественного мышления: в каких смысловых полях пространства мы находимся, таково наше самочувствие. Ордер организует образы этих смысловых полей чувственной силой искусства. В организации нашего настроения, говоря современным языком, — информативность и коммуника-тивость ордера, в этом его реализм. Выявление самого смысла, пространственного содержания — того или иного тоно-са [10], характера пространства — цель коммуникативного процесса в архитектуре.

Пространство, предъявленное нам архитекторами на языке архитектурных композиций, состоящих из материальных форм, успешно подвергается и формальному анализу. Де Соссюр, подвергая синтаксическому анализу ордерный язык, ошибался; надо изучать не синтак-тику вещественных форм, а морфологию пространств, описываемых средствами всех геометрий. Это закономерный выход из тупика способа пропорциониро-вания на основе ортогональных проекций. Об этом недвусмысленно пишет за-

ведующая кафедрой биофизики МГУ профессор Г. Ю. Резниченко: «...развитие нелинейной динамики показало, что неопределённость и относительность существуют не только на сверхмалых и сверхбольших пространственных и временных масштабах, но и в человеческих измерениях. Во всех сколько-нибудь сложных системах присутствуют свойства, которые могут быть описаны с помощью нелинейных моделей и для них естественны»******.

Приступая к исследованиям, связанным с проблемами образов, порождаемых архитектурной средой, подвергавшейся воздействию разных приёмов пропорционирования, необходимо учитывать, что в XIX и XX веках математика поднимается на новые ступени абстракции. Обычные величины и числа оказываются лишь одним из видов размерности. Неевклидова геометрия изучает пространства, где реализованное евклидово пространство — весьма частный случай. В образе, в явлении идеального плана, в принципе не может быть один вид размерности, тем более связанный с наличной формой. Стоит заметить, что классические древнегреческие храмы — главные носители ордерной идеи — создавались почти за два века до постулирования Евклидом взаимоотношений таких геометрических понятий, как точка, плоскость и прямая, не явленных в мире самой природы. Поэтому стоит подвергнуть сомнению предположение, что в античности при проектировании на образном уровне участие этих абстракций с господством планиметрического размера было существенным. Образное построение пространственных перспектив — это, в первую очередь, построение перцептивной системой человека сетчаточного образа участка горизонтальной плоскости сравнительно малой протяжённости. И этот образ — перцептивное пространство — является пространством

Лобачевского [12]. Закономерно, что проблема создания модели пространственного образа видимого архитектурного объекта — это проблема интерпретации размера. Она может разрешаться методом изменения системы координат, предложенным автором данного исследования как методом, позволяющим интерпретировать размер линейного элемента плоскости.

Интересное наблюдение можно сделать, сравнивая рисунок Леонардо да Винчи, хранящийся в Королевской коллекции Виндзорского замка, с геометрическим чертежом, взятым из учебника «Основания геометрии» А. В. Погорело-ва из раздела «Линейный элемент плоскости», где приведена лемма, определяющая длину окружности как выпуклую функцию радиуса. Складывается ощущение, что, строя гибкую глубину «Тайной вечери», пространственное воображение титана Возрождения явно пыталось обнаружить новые образы неопредмеченных,	неявленных	про-

странств. Вся кажущаяся механистичность математических систем пропор-ционирования эпохи Возрождения происходила не от схематизма их мышления, а от неразработанности математического аппарата. Но и древнегреческие архитекторы, и архитекторы-теоретики XV-XVI веков оперировали энграммами пространств, описываемых не только на языке планиметрии.

Новые исследования в области физиологии процессов визуального восприятия разрушают обыденную картину процесса поиска объекта видения как тотальную картину волевого зрительского усилия. В ордерных композициях разница в темпах ритмизации вертикалей и горизонталей должна быть осмыслена как система идентификации-сличения с образами пространств потребного будущего, онтологически заложенными в нас. Количественное изменение линейных расстоя-

ний во время обхода архитектурного сооружения приводит к изменению их качественной характеристики. Соразмерность этих изменений и есть закономерность, свойственная данной пространственной структуре. Из всех художественных истолкований несущих систем (стеновой, консольной, каркасной, стоечно-балочной и арочно-купольной систем) ордер как художественное истолкование стоечнобалочной системы — самое «ритмизированное». Ордер — гибкое средство создания разных пространственных композиционных связей — позволяет разрабатывать инвенции в области темпа освоения памятника. Архитектурные комплексы античности представляли собой развитие темы разных пространств, объединённых между собой в первую очередь ордером. Без учёта образных воздействий ордерных композиций они кажутся простым собранием памятников различных планировочных типов.

Мы воспринимаем ордерную архитектуру как реальность, в виде объёмных элементов, закреплённых в ордерных формах согласно ордерной логике. Вот эта логика в нас и запечатлевается. Австрийский физиолог Р. Земон постулировал способность протоплазмы, или живой клетки, впитывать, сохранять и передавать впечатления — энграммы. Буквально в переводе с греческого языка слово «эн-грамма» означает «внутренняя запись». У Земона термин «энграмма» означал комплексное воспоминание, вызываемое простым стимулом. Энграмма — это след внешних событий в нервной системе, материальный след события. Созерцание детально разработанных ордерных композиций, их разнообразных фактурных полей ведёт к формированию бесчисленных энграмм, обеспечивающих взаимосвязь между реальными архитектурными формами и зрителем. Именно в энграм-мах заложены и программирующая особенность образного контакта, и коммуни-

кативные характеристики архитектуры в целом. Пространственная энграмма, по-видимому, и является аналогом четвёртого компонента сервомеханизма моторики (модели Н. А. Бернштейна), который де-финицирует гипостаз требуемых детона-тов по объёму и величине знака и обеспечивает механизм снятости в системе художественных образов.

В исследовании закономерностей восприятия ордерной архитектуры необходимо верно взять художественное и эстетическое звено, то есть чётко обозначить предмет исследования, удовлетворяющий ноэзис (греч. поеБ1Б — мышление)

—	все акты сознания, в которых конституируются предметы, — восприятия, фантазии, воспоминания и т. д. Нет сомнения, что одним из таких предметов является пространство. Мы утверждали, что именно пространство надо брать за системный предмет архитектуры. Пространство (в строгом его понимании) — категория, выражаемая и возможная для выражения на языке изобразительного искусства, то есть наполненная художественно, оцениваемая эстетически и в то же время ноэтически, как категория, в реальности не явленная, а только мыслимая. При восприятии ордерной архитектуры в движении с разным темпом ноэтические компоненты переживания постоянно взаимодействуют с чувственным материалом, или «гилетическими данными» (от греч. Ьу1е — материя). В сознании созерцающего создается сложная структура следовых реакций, ожиданий и вновь поступающей зрительной информации, сличения уже запечатлив-шихся энграмм и вновь формирующихся эйдетикомоделей.

Мы помним не сами ордерные формы архитектуры или точный порядок их расположения, мы удерживаем в памяти эйдетикомодель пространства. Так поддаётся объяснению феномен ординации

—	восприятия архитектурного памятни-

ка как организованного целым ордером, несмотря на то, что в памятнике могут отсутствовать важные ордерные элементы или несущие (колонны), или несомые (архитрав). Это и есть художественная основа астилярного (бесколонного) ордера, отчётливо «воспринимаемого» в сооружениях, возведённых в насыщенной ордерной архитектурой среде.

До сих пор не закончены исследования в области психологии, посвященные целостным образованиям, гештальтам — неассоциативным явлениям восприятия и представления. Теория рефлекторного кольца позволяет найти выход из нераз-решённости герменевтического круга, показывая, как предметная область мысли преобразуется в идейную, беспредметную, или в понятие. Многие вопросы, посвященные философскому осмыслению незамкнутости пространства, в том числе и на образном уровне, ждут своих исследователей.

Пониманию целостности структуры архитектурного образа не противоречит предположение, что феномен привлекательности ордера объясняется особенностями горизонтальной и вертикальной ритмизации композиции, схваченными одновременно и узнаваемыми прегнантно. А устойчивость применения, собственно, культурологическое значение ордера объясняется тем, что ордер является гибким средством формирования, сличения и узнавания ритмопространственных энграмм. Моделирование закономерностей пространственных энграмм, по всей вероятности, эффективнее проводить вне системы привычных размеров ортогональных чертежей, геометрически интерпретируя размер.

Современные данные в области нейрофизиологии и психологии восприятия помогают нам понять причину отклика на ордерную архитектуру или её неприятия. Архитектурная композиция — видимый образ, то есть чувственный знак

от внешнего предмета. При помощи чувств мы познаем объективные свойства вещей, объективные отношения. Фундаментальной сутью ордера, источником его привлекательности является свойственный ему универсализм; ордер, получивший классическое осмысление в Древней Греции, стал всеобщим «генетическим кодом» архитектуры.

Узнавание и сличение, происходящее помимо нашей воли, возможны только как формы памяти. Помнить — значит выделять и учитывать устойчивые и повторяющиеся сочетания признаков, значит — сравнивать прошлые образы с настоящими и, самое главное, — предвосхищать последующие. Физиолог Э. Геринг рассматривал память не только как психическую, но и как общеорганическую способность (всякий раздражитель оставляет физиологический след, который может быть воспроизведен). В насыщенной ордерными композициями среде, каковой являются многие европейские города, все вышеописанные процессы влияют на наши ожидания и на поведение в целом. Если же архитекторская мысль перестаёт развиваться, и в архитектурной среде появляется слишком много похожих композиций, то возникает эффект зрительного утомления, архитектурные образы надоедают. Это — результат проактивного торможения. Известно, что проактивное торможение тем более выражено, чем более схож новый материал с тем, который был уже заучен. Архитекторы часто стараются вновь привлечь внимание к композициям, некогда производившим впечатление, и строят новые сооружения, усиленно декорируя ордерные композиции. Но избыточное пластическое убранство создаёт «фактурный шум» и лишь вызывает к жизни тезис «борьбы с излишествами».

Вопросы, возникающие при любой попытке подойти к проблеме существования образных явлений, настолько разнообраз-

ны и так неожиданно переплетены между собой, что исследования, посвященные архитектурному художественному образу, оказываются плодами творчества учёных разных научных областей и разных специализаций. Анализ пространственных образных характеристик и закономерностей их изменений — это не только искусствоведческая задача с педагогической подоплёкой. Подобный анализ как художественный опыт важен для практического решения современных архитектурных проблем. Изучение пространственного статуса произведения, его пространственной конституции, то есть взаимосвязи строительных структур, композиционной системы и пластических выразительных художественных средств, имеет принципиальное значение для выработки взвешенного критического суждения.

Верно уловить и воплотить художественную пространственную тему особенно важно при реконструкции, при рево-ляризации комплексов старинных построек, при ретрансляции феноменологических качеств архитектуры, то есть в ситуации, когда необходимо воссоздать не только внешние формы и признаки сооружений, зачастую безвозвратно утраченные, но и специфическую атмосферу, изначальный пространственный замысел в его индивидуальности. Несколько в другом виде такая проблема уже стояла на повестке дня истории архитектуры XIX века, выраженная в оппозиции: стилизация или стилизаторство.

Путь изучения ордерной композиции, как, впрочем, и любой другой архитектурной композиции, — это путь изучения пластического воплощения пространственных идей. Один из крупнейших советских архитекторов И. А. Голосов подчёркивал: «Художественная интуиция должна развиваться познанием» [18, с. 225]; однако учебные программы подобного рода пока находятся в стадии разработки. Изучение ордера как архитектурно-художественной системы, способствующее формированию и развитию навыков конкретного вчувствования и сложению представлений о мироощущениях, формируемых архитектурой, — традиция классического архитектурного образования. Новые знания о психофизиологических основах восприятия, о построении эйдетикомоделей при восприятии, о распознавании образов и о формировании энграмм памяти, введённые в курс ордеров, разработанный как для педагогов искусств, так и для архитек-торов-художников, помогут преодолеть трудности пространствопонимания.

Мы видим архитектуру, но воспринимаем пространственные закономерности и качество пространства. Изучение про-странственности архитектурных памятников, организованных ордерной композицией, должно подводить к обнаружению «совпадений» между пространственным статусом самой композиции и моделью идеального объекта у человека, что и станет основой и залогом формирования визуальной культуры.

ПРИМЕЧАНИЯ

* См. работы по методологии архитектуроведения и архитектурного образования, в том числе и связанные с университетской линией пространствопонимания, сформулированной В. К. Мальмбергом. Авторы: И. А. Азизян, Ж. М. Вержбицкий, В. Л. Глазычев, Ю. П. Евреинов, А. Э. Коротковский, А. Д. Куликов, А. Ф. Лосев, И. Л. Маца, И. Г. Морозов, Н. П. Овчинникова,

А.	А. Пучков, А. Г. Раппапорт, М. Р. Савченко, В. И. Тасалов, Д. Е. Фесенко, И. Ш. Швырёв, а также М. Вартофский, Ф. Х. Кессиди.

** Изложены Г. Монжем в 1799 году в трактате «Geometrie descriptive».

*** В широком смысле слова «метафизика» означает идеальную сторону явления, его смысл.

**** См. работы Б. М. Величковского, В. П. Зинченко, А. Р. Лурии, П. Линдсея, Д. Нормана.

***** Уместно напомнить, что К. Д. Ушинского, также помещавшего свои статьи в «Современнике», в 1Вб2 году уволили из Смольного института, ставшего к тому времени кастовым учебным заведением, за педагогическую философию, методическую деятельность, основанную на изучении основных законов человеческой природы. В 1939 году В. А. Фаворского ставят в условия, в которых чтение теоретического курса, ведущего к свободе пространствопонимания, становится невозможным. Всё эти формы контроля над гуманитарными знаниями отделяли представления человека не только от природы, искусства, но и от самого человека.

****** Для нелинейных моделей естественны ограниченность решений, колебательные и мультистационарные режимы, квазистохастическое пространственное и временное поведение. См.: Резничеко Г. Ю. Мышление и экологическое сознание // Информационное издание Ассоциации «Женщины в науке и образовании». 2000. № 4. С. 10.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Альберти Л.-Б. Десять книг о зодчестве. — М.: Изд-во Всесоюзной академии архитектуры, 1935. Т. 1, 2. — 392 c.

2.	Блинова Е. К. Библиографические и иконографические источники изучения ордера: Методическое пособие. — СПб.: Изд-во РГПУ им. А. И. Герцена, 2004. — 27 с.

3.	О функционально-целевой типологии см.: Заварихин С. П. Русская архитектурная критика середины XIII — нач. XX. вв. — Л.: Изд-во ЛГУ, 19B9. — 221 с.

4.	Зубов В. П. Архитектурная теория Альберти // Леон Баттиста Альберти. — М.: Наука, 1977. С. 75.

5. Иконников А. В., Степанов Г. П. Основы архитектурной композиции. — М.: Искусство, 1971. — 224 с.

6.	Каганов В. М. Философские воззрения И. М. Сеченова // Из истории русской философии: Сборник статей. — М.: Госполитиздат, 1951. С. 492-541.

7.	Коротковский А. Э. Методологические основы системной теории архитектуры: Учеб. пособие / Моск. архит. ин-т. — М.: МАРХИ, 19B7. — 103 с.

B.	Логвиненко А. Д. Зрительное восприятие пространства. — М., 19B1. — 224 с.

9.	Логвиненко А. Д. Чувственные основы восприятия пространства. — М., 19B5. — 223 с.

10. О стоическом термине «тонос» («напряжение») см.: Лосев А. Ф. История античной эстетики. Ранний эллинизм. Т. V. — М.: Искусство, 1979. — B15 с.

11.	Лосев А. Ф. Очерки античного символизма и мифологии. — М.: Мысль, 1993. — 959 с.

12.	Раушенбах Б. В. Системы перспективы в изобразительном искусстве. Общая теория перспективы. — М.: Наука, 19Вб. — 254 с.

13. Сеченов И. М. Избранные философские и психологические произведения. — М.: Гос-политиздат, 1947. — б47 с.

14.	Скуратовский Г. М. Искусство архитектурного пропорционирования. — Новосибирск: Наука, 1997. — 1B7 с.

15. Современный словарь по психологии / автор-составитель В. В. Юрчук. — Минск: Эй-лада, 2000. — 704 с.

16. Цит. по: Таруашвили Л. И. Эстетика архитектурного ордера. От Витрувия до Картмера де Кенси. — М.: Architektura, 1995. — 17B с.

17. Фаворский В. А. Литературно-теоретическое наследие — М.: Советский художник, 19BB. — 5B7 с.

1B. Цит. по: Хан-Магомедов С. О. Композиция и некоторые проблемы восприятия // Архитектура мира: Запад — Восток. Искусство композиции в истории архитектуры. — М.: Architektura, 199б. Вып. 5. С. 225.

19. Чернышевский Н. Г. Полное собрание сочинений: В 15 т. — М., 1939-195B. Т. 4. —

9B4 с.

20.	Чернышевский Н. Г. Полное собрание сочинений: В 15 т. Т. 7. — 109б с.

21.	Подробнее об эстетической категории «стиль», о её дефинициях и о различных аспектах изучения см.: Эпохи. Стили. Направления: Сборник статей. — М.: Памятники исторической мысли, 2007. — 552 с.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿Л. В. Никифорова

АРХИТЕКТУРА В АНТРОПОЛОГИЧЕСКОМ ИЗМЕРЕНИИ

Главная цель статьи — показать, что концепция человека, формирующаяся в определенную культурно-историческую эпоху, выступает конституирующим моментом архитектуры. Образ человека в архитектуре рассмотрен в трех аспектах, названных: антропоморфным (название частей архитектурной постройки по аналогии с частями человеческого тела), антропометрическим (система мер и ее отношение к размерам человеческого тела) и антропологическим (характеристика целостной архитектурной композиции по аналогии с сущностными качествами человека).

С культурологической точки зрения, любое произведение искусства несет в себе «информацию» о породившей его исторической эпохе. Произведения искусства, в том числе и памятники архитектуры, — это тексты культуры, хранящие духовные послания прошлого, а историк культуры — профессиональный переводчик, способный истолковать изменившиеся или утраченные со временем значения и смыслы. Творение рук человеческих производно от картины мира

своих создателей, значит, заранее можно утверждать, что в архитектуре запечатлен образ человека. Вместе с тем широко известен и многократно оговорен тезис о том, что архитектура — искусство абстрактное, если она и повествует о чем-либо, то косвенным путем. Язык архитектуры, «застывшей музыки», язык широких обобщений раскрывается часто как красноречивое безмолвие1. Цель предлагаемой статьи — наметить некоторые ориентиры, помогающие уловить харак-

309

тер присутствия человека в архитектурном художественном образе.

«Человеческий» образ в архитектуре в самом общем виде можно представить в виде трех одновременно разворачивающихся сюжетов. Сюжет первый — антропоморфный — связан с называнием частей архитектурной постройки по аналогии с частями человеческого тела и определением тектонических характеристик архитектуры по аналогии со способностями частей человеческого тела воспринимать нагрузку. Сюжет второй

—	антропометрический — обусловлен системой мер и ее отношением к размерам человеческого тела. Сюжет третий

—	собственно антропологический, в основе которого характеристика целостной архитектурной композиции по образу и подобию сущностных качества человека.

Антропоморфными аналогиями полна архитектурная лексика народного и средневекового зодчества. Верх православного храма составляли глава и шея (здесь и далее курсив мой — Л. Н.). «Тут строилась церковь славная // Церковь славная, семиглавная»2. Фасадную, лицевую часть церкви, терема, избы называли челом: «Позлащена была чела вся»3. Выпуклую поверхность купола, свода — лбом: «Чепь паникадильную, что во лбе, всю порвало»,— сказано в Новгородской летописи4, или «на лбе изображен Господь Вседержитель»5. Голова и шея возвышались над плечами, раменами: «И яко же начаша созидати и совершиша до рамен» (И вот когда начали класть церковь и возвели ее до плеч)6. В народной пословице проведена вполне оправданная аналогия между бревнами и ребрами: «Церковь не в бревнах, а в ребрах»1. Церковь имела подошву: «И в том граде церковь велелепну созижде во имя Георгия Страстотерпца на рези от подошвы и до верху»8. Деревянная церковь могла стоять «на двух стопах»9 (состояла из двух срубов, холодного и теплого). В любом строении имелись пяты. Так на-

зывали нижний угол двери: «отпирали все полаты двери на пяту»10 (распахивали настежь). Резной узор мог быть коленчатым или суставчатым11.

Не только у храма, но и у избы есть лицо — «и лице дому полагают светло»12; лоб (фронтон из бревен) — «у мене вот дом-то князьком, лоб-то зашит»13, усы (затесанные концы верхних бревен сруба), уши (выемки в стропилах), чуб (белорусская конструкция крыши)14. Сруб имеет череповой венец (верхний, состоящий из более толстых бревен, чем остальные), иногда весь дом целиком может стать черепом-теремом15. Если собрать во всей возможной полноте мифо-поэтическую лексику, связанную со строительством, то рядом с антропоморфными аналогиями следовало бы поставить уподобления природе — коньки и курицы, крылья и крыльца, купы верхов, горницы и муравчатые орнаменты. И перед нами развернется бесконечный ряд подобий, соединяющих природу, человека и рукотворный мир в «великую цепь бытия».

Антропоморфизацию архитектурных форм (понимание строения по аналогии с человеческим телом, имеющим основание, собственно тело и голову, называние архитектурных элементов по аналогии с частями тела) исследователи рассматривают как симптом синкретичного мышления, как своеобразное детство архитектурной мысли, этап донаучного знания. Однако и в профессиональной лексике архитекторов антропоморфные сюжеты содержались в избытке. В примечаниях к первому полному переводу на русский язык трактата Витрувия «Об архитектуре» Василий Иванович Баженов разъяснял латинские и французские термины по аналогии с частями человеческого тела. Иногда в его комментариях сквозит опыт традиционного зодчества, иногда он следует латинскому первоисточнику, порой прочитывается его собственная изобретательность. Фасад храма он называл ли-

цом: «То лице, на котором стоят столбы ...» или «храм о шести столбах должен иметь в лице 42 модуля»16. В согласии с витрувианской теорией, по которой колонна подобна человеческому телу, базу и капитель называли обычно ногами и главой, и не вполне по Витрувию, диаметр колонны оказался у В. Баженова «мерой брюха столба»17. «Архитрав, — разъяснял В. Баженов, — называется у французов грудью или переводиной», фриз заменял шеей, слезник растолковывал как подбородок118. Объясняя особенности пологого свода, называл его чреслами. «Поелику привыкли применять чресла к сводам, кои части возвышающиеся и на выпусках лежащие обыкновенно называются чреслами»19.

В одном из описаний памятников древнерусского зодчества И. Снегирев привел старинное выражение «навести лице на камень», то есть украсить камень резьбой20. И. Свиязев определил модуль-оны Палладио и Скамоцци «гладкими с лица»21. Поверхность клинообразных камней, составляющих арку, называли щеками22, у балясины обнаруживались «брюшко и шейка»23.

В целом ряде названий, идущих из глубокой древности и сохраненных в народном языке, таких, например, как по-валуша, хоромы, нырище (дверь), лазок (маленькое отверстие), всходница (горница), ставня, оказались «остановлены» движения человека. Словно продолжая эту традицию, Федор Каржавин в своем переводе Витрувия назвал верхнюю часть ступеней отдыхами24. В архитектурной теории Нового времени по аналогии с телесными усилиями или бессилием могли быть расставлены тектонические акценты, объясняющие характер работы конструкции. Части стропильной конструкции, на которые ложится основная тяжесть перекрытия, В. И. Баженов называл силами, или подмогами25. Пологие своды «с чреслами» или «переломленные своды», — писал В. И. Баже-

нов, — слабее других, «то есть у кого поясница разслабла»26. Рассказывая историю каменного моста в Москве, И. Снегирев привел вопрос думного дъяка, обращенный к строителю моста Я. Кри-стеллеру: «От большой тягости устоят ли своды?»27.

Лексика, связанная с народным и средневековым зодчеством, указывает на антропоморфность архитектурного целого: сооружение как бы собирается из «крупных», качественно значимых составляющих человеческого тела. В теории ордерной архитектуры Нового времени эта традиция сохраняется и укрепляется тем обстоятельством, что человеческое тело становится главной тектонической моделью архитектурного сооружения. Отличие, пожалуй, в том, что в теории ордерного зодчества обнаруживается высокая степень комбинаторики, когда глава и шея, лице и щеки встречаются в одном строении многократно и в 28 /самых разных местах , как бы превращая архитектурное целое в многолюдную толпу, но скорее знаменуя нарастающую обезличенность строительной лексики и превращение ее в терминологию. Не на это ли обстоятельство отреагировала народная пословица: «голова не карниз, обратно не приставишь»29.

Е. И. Кириченко выделяла два мета-

30

периода архитектурной истории : архитектура «органического типа» и архитектура стилевая, которой стало для России ордерное зодчество европейского образца. Не исключено, что антропоморфный сюжет архитектуры стал своеобразным мостом, связавшим два типа архитектурного творчества, две модели формообразования. «Человеческая» тема архитектуры сыграла еще одну важную роль: архитектурная теория, формировавшаяся на протяжении XVIII века, была понятна самому широкому кругу читателей. Книги об архитектуре содержали в избытке поучительные истории, душеполезные советы, а при помощи аналогий с «чело-

веческим» телом объясняли не только трудные иноязычные понятия, но и законы архитектурных форм, логику архитектурной композиции. Они обучали и воспитывали одновременно архитектора и зрителя. Общедоступность теоретических сочинений — один из механизмов функционирования конвенционального типа художественной культуры, в котором художник, критик, зритель «играют» по одним и тем же правилам.

Осознание специфики архитектурного языка, размышления над собственно архитектурными средствами выразительности сопровождалось выработкой профессионального дискурса, в значительной степени закрытого для непрофессионалов. Язык архитектурных сочинений, руководств, учебных пособий на протяжении XIX века обрел научную точность, определенность и однозначность. Некоторые антропоморфные в своей основе понятия остались в качестве общеупотребительных терминов, утратив образную остроту, другие перешли в разряд архаизмов, терминологических раритетов. «Лишние» в профессиональном языке аналогии, сравнения, уподобления оказались вытеснены из научной речи и сгустились в литературном языке, приведя к своеобразному метафорическому взрыву на рубеже XIX — XX веков. Тема очеловечения архитектуры развернулась с новой силой в поэзии и прозе рубежа веков. «И, словно лоб наморщенный, карниз / Гримасу придавал стене» (А. Блок), «играет мышцами крестовый свод» (О. Мандельштам) или «и с каплями ливня на лысине купола / скакал сумасшедший собор» (В. Маяковский). Одновременно образы архитектуры превратились в острые портретные характеристи-ки31: «Тяжелая аркада его ног высила как стройный портик его туловище, где на глухом низком барабане его плеч вздымался купол» (Вс. Иванов). Или «Под черепом повисли плеч стропила» (Н. Тихонов).

Другой любопытный сюжет можно было бы назвать антропометрическим — человек с глубокой древности был мерой архитектуры в самом прямом смысле. Вплоть до сравнительно недавнего времени части здания не измерялись единой абстрактной мерой, но соизмерялись между собой, исходной же величиной служили размеры человеческого тела локоть, сажень, фут, пядь, ступень (шаг)32: «А церковь святого апостола Петра внутри града. А мера ее в длину ступеней великих 105, а поперекъ полсе-мадесять»33. Средневековые строители зачастую пользовались собственным телом в качестве эталона, масштаба, об этом свидетельствуют многочисленные

34

тексты метрологического характера . Эталоном метрических единиц становились и царственные особы. В основу английского ярда была взята по повелению Генриха I длина его руки до конца среднего пальца (1101 год)35. В землемерной практике средневековых государств «царскими» или «королевскими» мерами государь мог облагодетельствовать подданных, в Византии крестьяне наделялись землей при помощи «царской» (большой) оргии, земля на продажу мерялась меньшей оргией «в виду внимания к нуждам бедных» («Геометрия Иоанна Педиасма», XIV век)36. Правитель, руководствуясь соображениями политического или экономического характера, мог своей волей изменить единицу измерения. Так, русская сажень XVI — XVII веков была укорочена Петром I для соответствия семи английским футам, распространенным на международном рын-ке37. «Вмешательство» монарха в порядок мер было обычным делом.

В «Четырех книгах об архитектуре» Андреа Палладио (1570) есть примечательная страница, где изображена линия, «равная половине винчентинского фута, которым измерены нижеследующие по-стройки»38. Каждый город, каждая провинция имели собственные меры, и раз-

личия между ними могли быть существенными. В. И. Баженов в примечаниях к переводу Витрувия привел различные меры локтя: большой, равный девяти футам, средний — двум футам, малый длиной полтора фута. Н. Львов в переводе «Четырех книг Палладиевой архитектуры» (1798) на одном из чертежей изобразил четыре разновидности мер: полфута английского, полфута французского, полфута винчентинского, четверть

39

аршина русского .

Архитекторы и теоретики ордерной архитектуры были прекрасно осведомлены о различии абсолютных величин, но не видели в этом проблемы. В процессе художественного проектирования и построения архитектурной формы важнее пропорции, соотношения величин, соразмерность. На этих принципах основано знаменитое «Правило пяти архитектурных ордеров» Виньолы, в котором вообще нет футов, локтей, пядей, а только — пропорции, основанные на целых числах. Классическая теория архитектуры строилась в согласии с Аристотелевым правилом: «опыт есть знание единичных вещей, искусство же — общих». Система пропорциональных соотношений была тем общим, что подводило фундамент теории под многообразие и разноликость мер. «Модель не имеет никакого значения относительно к употребительным мерам. Работник не поймет, если ему скажут, что высота колонны должна быть 18 модулей», — писал И. Свиязев40. Но и теория ордерных пропорций и измерительная практика происходили от одного «родителя» — человеческого тела, в основе тех и других лежала антропометрия.

Разница в мерах была осознана как проблема философами века Просвещения, деятелями Французской революции. Различие в мерах, злоупотребления мерами при продаже и покупке земли были весомыми аргументами, демонстрирующими неравенство и несправедливость

существующего порядка вещей. Зависимость мер «от людей и событий» мыслилась как «отсутствие прочных оснований» и прозвучала приговором «человечной» системе мер: «для создания истинно философской системы мер, которая была бы достойна просвещенного века..., надо обратиться к самой природе, почерпнув основу системы мер в ее недрах и суметь найти в ней же способы проверки» (Из доклада комиссии, утвердившей прототипы метрических мер, 1799)41. Становление метрической системы и борьба за ее внедрение стоят в одном ряду с философией «естественного» человека и борьбой за его «естественные» права. Само слово «метр», предложенное одним из создателей метрической системы Ж. Борда, должно было означать именно меру, единственную в своем роде и универсальную. «На все времена, для всех народов» — такой девиз украшал памятную медаль, отлитую по случаю введения метрической системы в 1799 году. Метр, как известно, был определен в 1791 году на основе геодезических измерений как одна десятимиллионная часть четверти земного меридиана. Если прежде человек мерил землю саженями и ступенями, то теперь ему было предложено и себя, и свои обиходные меры

42

гордо соразмерять с земным шаром .

Характерны метаморфозы аргументации, сопровождавшие утверждение метрической системы. Гордая идея причастности Природе вдохновляла ее создателей — ученых века Просвещения, производивших измерения дуги меридиана. Когда успехи геодезии изменили представление о размерах Земли и «прочные основания» метрической системы предстали далекими от совершенства, были найдены другие аргументы. Переход от «естественной» системы мер к условной, в основу которой были положены международные эталоны, архивные метр и килограмм, произошел в эпоху позитивизма. Участники международной мет-

рической конвенции 1875 года, сознавая все «несовершенство» архивных эталонов и твердо веря в то, что в ближайшем будущем будут созданы более точные способы измерений, аргументировали условный метрический язык требованиями науки, необходимостью существования универсального научного языка (метрическая система мер выступала как своего рода эсперанто научного сообщества). Неизбежность научного взгляда на мир звучала в словах академика О. Хвольсона, он называл метрическую систему стихийной силой, бороться с которой безрассудно. «Откройте ворота, и она (метрическая система — Л. Н.) войдет как друг, как благодетель, закройте дверь, она приступом, как враг, пойдет на вас, осаждая со всех сторон, и вам придется сдать ей свои позиции» (Доклад на заседании Русского технического общества, 1895)43.

Если в строительной теории и практике полемики по поводу системы измерений звучала довольно сдержанно («думайте головой, а не линейкой!»44), то в деле создания нового социалистического государства введение метрической системы (с 1 января 1919 года), наряду с введением нового календаря и нового алфавита, означало наступление новой эры. «Вся наша система русских мер походит на кучу отдельных построек, воздвигнутых на разных фундаментах... На едином фундаменте должно выситься стройное здание всех прочих мер и ве-сов»45. Метрическая система, лишенная прав собственности и признаков национальности, в которую «как в науку все

~ 46

народы внесли вклады своих знаний» , была единственно возможной для молодого государства, на гербе которого было начертано «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!».

Отказ от «человеческих» мер во имя утверждения универсального научного языка не уничтожил, но существенно изменил антрометрический сюжет архитек-

туры. Не размеры человеческого тела, но размеры необходимого человеку жизненного пространства («прожиточного минимума») легли в основу архитектурного проектирования на рубеже XIX — XX веков. Создание «минимального» жилища превратилось в арену новаторства, в одну из самых увлекательных творческих задач. Если «коечно-каморочные жилища» в доходных домах второй половины XIX века были результатом невнимания архитекторов к обитателю, симптомом «жилищной нужды» и «жилищной катастрофы», то «минимальное жилье» стало ответом на вызов времени, воплощением научного подхода к организации и архитектурного, и социального пространства. Размеры человеческого тела диктовали «размеры» жизни (на этом принципе основан модулор Ле Корбюзье) и требовали вычерчивать графики движений в жилом пространстве, изучать бытовые нужды анонимного квартиросъемщика. Идеи рациональной организации жилища как необходимого и достаточного «пространственного минимума» для человеческого тела объединяют участников Первого международного конгресса архитекторов в Париже 1889 года, деятелей Веркбунда, Баухауза, движения «Современная архитектура» во главе с Ле Корбюзье, создателей советских домов-коммун и малосемеек («малометражных квартир для посемейного заселения») 1960-х годов.

Наряду с антропоморфным и антропометрическим разворачивался и собственно антропологический сюжет в концепциях архитектурной формы. Существует длительная традиция определения целостной архитектурной композиции по образу и подобию человека: дом князьком, например, или «град Антиохов, благородный и благолепный, и словно невеста украшенный»47. В традиционной культуре образ человека выступал в ипостаси своей социальной роли, за которой стояла целостная характеристика. В этом

же качестве образ человека выступал образным аналогом архитектурного целого.

В ордерном зодчестве Нового времени роль всеобъемлющей характеристики стали играть категории человеческого нрава. Вслед за Витрувием русские архитекторы XVIII века объясняли происхождение ордеров, их пропорции и характер украшений подражанием мужской, женской и девичьей красоте. Тосканский чин именовали «грубым и простым» (Н. Львов)48, дорический — «грубым и вальяжным» (В. Баженов)49, «простейшим и твердейшим»50. Н. Львов, объясняя возможное различие пропорций в постройках дорического ордера, писал: один храм представляет «мужество и красоту», другой — «только мужество и твердость»51. Достоинства ионического чина — «в особливой приятности» (П. Чекалевский)52, «нежности» (В. Баженов)53, «грациозности», «стройности» (И. Свиязев)54. Изменение пропорций могло превратить «грубый» ордер в «милый», сделать его «нежнее» или придать «солидности»55.

«Мужество и твердость», «мужество и красота», «простота и твердость» лишь на первый взгляд могут показаться скупыми и чрезмерно обобщенными характеристиками: опытный зритель способен был увидеть в них Курциев, Дециев и Буарозов, Андромах и сестер Горация56 и по достоинству оценить запечатленное в ордере «рассуждение» об отваге и самопожертвовании, верности долгу и крото-сти57. Стабильные категории характеров, основанные на единстве тела, нрава и поступка, были залогом единого смыслового поля века Просвещения. Напомню слова П. Чекалевского: «всякое строение... могло заслужить о себе рассуждение, возбудить разного рода приятные чувствования и вперить в сердце восхищение, почтение и самую набожность»58. О том же говорил Джошуа Рейнольдс: «великолепные постройки вызывают представление о людях, которые в них

должны обитать, их нравах и обычаях»59. Выразительность ордерной архитектуры Нового времени подразумевала существенный этологический компонент, ее создатели и зрители рассуждали о художественном образе архитектуры в категориях достоинства, чести, приличия, уместности.

Романтики для определения целостного архитектурного образа апеллировали к внутреннему миру человека — к духу,

идее, иллюзии, фантазии. Не нрав, но

60

своенравие архитектуры ценили они. Открытие «внутреннего человека» повлекло за собой смену ценностных приоритетов в области архитектуры. Требованиями к архитектурному целому вместо мужественности или женственности, солидности или нежности стали дерзость воображения и лень, вдохновенность и сладострастность (Н. В. Гоголь)61. В учебном руководстве И. Свия-зева рассуждения о духе, воплощенном в формах индийской, египетской, мавританской, готической архитектуры, и призыв раздвинуть границы опыта прошлого тонули в подробном изложении правил ордерных пропорций и технических приемов строительства62. В статьях и публичных выступлениях, лишенных необходимости последовательно и бесстрастно излагать правила, антропологические категории преобладали. Человеческую мысль, «сначала устремленную к небу в своем природном целомудрии, потом в период своего растления пресмыкавшуюся в прахе», видел П. Я. Чаадаев в египетской и эллинской архитектуре, «сильную и прекрасную мысль, одиноко рвущуюся к небесам» — в готи-

ческой63.

Изменение антропологических характеристик архитектуры (от устойчивых категорий характера к падениям и взлетам духа, мысли), происходившее в то самое время, когда рождалась метрическая система, нашло выражение в своеобразной романтической «теории про-

порций». В знаменитой статье Гоголя призыв к выражению в архитектуре богатства и разнообразия человеческой души приобретает отчетливые пропорциональные характеристики: «Никакого сравнения высоты с шириною. Слово "ширина" должно исчезнуть. Здесь одна

64

законодательная система — высота» или: «здание тяжело ступает, как на слоновых пядях, на коротких, тяжелых колоннах, которых ширина своим диаметром равняется почти с высотою»65. Здания, поднимающиеся «выше, выше, сколько можно выше»66, подобны «мысли, одиноко рвущейся к небесам». Наслаждение и эгоизм, лень и роскошь в Гоголевской интерпретации выражены в здании, «неизмеримом своей шириною»67, покрытом легким куполом. Если в теории ордерных пропорций роль художественного канона играло человеческое тело, то в романтической «теории пропорций» архитектурные формы должны были стать «соразмерны» состояниям души — изумлению и дерзости, страху и отчаянию.

Тайны человеческой души, ее вершины и бездны, подобные вершинам и безднам природы, властно вторглись в характеристику архитектурного образа. Рожденная романтизмом концепция человека, в которой первенство отдано воображению, фантазии, иллюзии, нашла воплощение не только в слове об архитектуре, но и в концепции архитектурной формы. Эстетика легкости, полета, парения («летать по воздуху есть врожденное чувство человека» (В. Одоевский)68 лежит в основе особой «тектоники миража», ставшей, как убедительно показал Г. Ревзин, формообразующим принципом архитектуры эклектики XIX столетия69.

На рубеже XIX — XX веков антропологическая сущность архитектуры была осмыслена в категориях «философии жизни». Размышления об архитектуре А. Г. Габричевского начинаются от поня-

тия «жизнь», которая определяется им как непрерывное формообразование, а потому непрерывное творчество. «Микрокосм творит макрокосм в тяжелой борьбе, сфера за сферой в бесконечность мировых пространств. Человеческая личность окружает себя целой системой оболочек, начиная от самого тела... и кончая мирозданием, каким оно мыслится человеческой наукой в каждый момент истории нашего сознания, в данный этап завоевания природы»70. Архитектура понимается А. Г. Габричевским как одна из оболочек человеческого тела, «отражающая внутреннюю жестикуляцию его, фиксацию малейших, мимолетных вздрагиваний и порывов душевной стихии»71. И душа, и дух («переливы мирового духа»), и жест, и само дыхание человека направляют руку архитектора и организуют архитектурную форму. Памятники различных художественных стилей предстали в работах философа «либо как покров для покоящегося, самодовлеющего индивида» (греческая античность, ренессанс), «либо как фиксация и выявление на поверхности оболочки внутренних моторных субстанциональных содержаний» (барокко, рококо).

Подобное понимание места и роли человека в образовании архитектурной формы угадывается в архитектуре стиля модерн, в котором форма «как бы выдувается изнутри»72. Принцип построения формы «изнутри-наружу», спонтанность форм и «ощущение незавершенности формообразующего процесса» несут в себе понимание человека, вернее, человеческой жизни во всей ее сложности, как субстанционального ядра архитектурной композиции. Понимание архитектуры как оболочки, человеческого духа, посредницы между человеком и космосом вдохновляло антропософскую теорию и архитектурную практику Роберта Штайнера.

Концепция человека, формирующаяся в определенную культурно-историческую

эпоху, выступает конституирующим моментом архитектуры. Образ человека в архитектуре, для уточнения которого в аналитических целях были выделены три сюжета, условно названные антропоморфным, антропометрическим и антропологическим, лишь отчасти может быть понят из художественной практики строительства и архитектурной теории.

Почувствовать актуальность тех или иных граней образа человека для восприятия и оценки архитектурного творчества, понять пути их реализации в произведениях помогает широкий контекст, в котором теория искусства соседствует с легендами и летописями, архитектурная терминология — с метафорами и эпитетами.

ПРИМЕЧАНИЯ

О проблемах и парадоксах описания архитектуры как картины мира см.: Картина мира в архитектуре. «Космос и история» // Ревзин Г. Очерки по философии архитектурной формы. М., 2002. С. 19-36.

2	Возвращение Суворова // Русская историческая песня: Сборник. Л., 1987. С. 266.

3	Срезневский И. И. Словарь древнерусского языка. Репринтное издание. Т. 3. Ч. 2. М., 1989. С. 1489.

4	Срезневский И. И. Словарь древнерусского языка. Репринтное издание. Т. 2. Ч. 1. М., 1989. С. 60.

5	Церковь Чуда Архангела Михаила в Московском кремле // Снегирев И., Мартынов А. Русская старина в памятниках церковного и гражданского зодчества. Тетрадь 1-12. М., 1851. С. 76. Автор, большой знаток не только древнерусской архитектуры, но и фольклора, автор книги о пословицах и поговорках, использовал порой устаревшие слова, придававшие самому тексту аромат «русской старины».

6	Повесть о Благовещенской церкви // Памятники литературы Древней Руси. XIV — середина XV века. М., 1981. С. 464-465.

7	Снегирев И. М. Словарь русских пословиц и поговорок. Русские в своих пословицах. Н. Новгород, 1996. С. 134.

8	Сказание о зачатии Москвы и Крутицкой епископии // Памятники литературы Древней Руси. XVII век. М., 1988. Кн. 1. С. 121.

9	Даль В. Толковый словарь живого великорусского языка. Репринтное воспроизведение издания 1903 — 1909 гг., осуществленного под редакцией профессора И. А. Бодуэна де Курте-не. М., 1994. Т. 4. С. 550.

10	Смерть царицы // Русская историческая песня: Сборник. Л., 1987. С. 95.

11	Даль В. Указ. изд. М., 1994. Т. 2. С. 368.

12	Словарь древнерусского языка (Х1-Х^ вв.) / Гл. ред. член-кор. АН СССР Р. И. Аванесов. М., 1991. Т. IV. С. 412.

13	Словарь русских народных говоров. Вып. 17. Л., 1981. С. 93.

14	Байбурин А. К. Жилище в обрядах и представлениях восточных славян. Л., 1983. С. 89.

15	Череп—терем // Кривополенова М. Былины, скоморошины, сказки. Архангельск, 1950. С. 91.6

16	Марка Витрувия Поллиона об архитектуре. С примечаниями Доктора Медицины и Французской Академии члена г. Перо. С Фанцузского на Российский язык с прибавленьем новых примечаний переведены при Модельном доме, в пользу обучающегося архитектуре юношества, иждивением Римской академии Святого Луки профессора, г. колежского советника Ва-силья Баженова. Кн. IV, гл. III. СПб., 1790 — 1797. С. 39, 49. (Далее в сносках— Баженов В.)

Баженов В. Кн. IV. Гл. I. С. 6. Баженов В. — Кн. I. Гл. I. С. 54-55. Баженов В. Кн. VI. Гл. V. Примеч. 6. С. 51.

Ворота Книгопечатного двора в Москве // Снегирев И. М., Мартынов А . Русская старина в памятниках церковного и гражданского зодчества. Тетрадь 1 — 12. М., 1851.

17

18

19

20

21	Свиязев И. Учебное руководство к архитектуре. Часть первая. Архитектура начертательная. СПб., 1839. С. 41. (Далее в сносках — Свиязев И.)

22	Там же. С. 89.

23	Там же. С. 79.

24	Сокращенный Витрувий или Совершенный архитектор. Перевод Архитектуры помощника Федора Каржавина. М., 1789. С. 77.

25	Сам В. Баженов связывал названия силы и подмоги с тягловыми лошадьми: «сии бревна наподобие лошадей поддерживают всю крышу». См.: Баженов В. Кн. IV. Гл. 2. Примеч. 4. С. 31.

26	Баженов В. Кн. VI. Гл. 5. Примеч. 6. С. 51.

27	Каменный мост в Москве // Снегирев И. М., Мартынов А. Русская старина в памятниках церковного и гражданского зодчества. Тетрадь 1 — 12. М., 1851. С. 25.

28	Каждый элемент ордерной системы, — писал И. Свиязев, — имеет «особенную свою физиономию». Свиязев И. Часть первая. СПб., 1839. С. 8.

29	Снегирев И. Словарь русских пословиц и поговорок. Русские в своих пословицах. Н. Новгород, 1996. С. 30.

30	Кириченко Е. И. Архитектурные теории XIX века в России. М., 1986. С. 14.

31	Архитектурная тема и прежде служила созданию образа человека. См. об этом: Никифорова Л. В. «Души моей хоромы». Рефлексия в пространстве эмблематического мышления // Интеллект, воображение, интуиция: Размышления о горизонтах сознания / Гл. ред. Л. Морева. СПб., 2001. С. 347-354. Но прежде в литературном языке «обращались» устойчивые образы типа «чертогов души» или «темницы души». Не исключено, что с такими «окаменелыми» метафорами полемизировала Марина Цветаева: «Если душа родилась крылатой, / Что ей хоромы и что ей хаты!». В литературном языке Пьера Корнеля, Лопе де Вега, Майкла Дрейтона морщины нередко сравнивали с трещинами и мхом, покрывшим руину. «Нет ничего страшнее руин в сердце, — писал Иосиф Бродский, — Нет ничего страшнее, когда руины перестают быть метафорами».

32	См. подробнее: Афанасьев Б. А. Построение архитектурной формы древнерусскими зодчими. М., 1961; Марсадолов Л. С. Археологические памятники 1Х-Ш веков до н. э. горных районов Алтая как культурно-исторический источник (Феномен Пазырыкской культуры): Автореф. дис. ... д-ра филол. наук. СПб., 2000; Тиц А. А. Загадки древнерусского чертежа. М., 1978.

33	Памятники литературы Древней Руси. XIV — середина XV в. М., 1981. С. 394.

34	См. об этом, например: Зубов В. П. Труды по истории и теории архитектуры. М., 2000.

35	ВипперЮ. Ф. Метрическая система. М., 1873. С. 12.

36	Зубов В. П. Труды по истории и теории архитектуры. М., 2000. С. 50-51.

37	Рыбаков Б. А. Русская система мер длины XI-XV веков. (Из истории народных знаний) // Советская этнография. 1949. № 1. С. 73.

38	Палладио А. Четыре книги об архитектуре. Книга вторая / Пер. акад. архитектуры И. В. Жолтовского. М., 1938. С. 7.

39	Четыре книги Палладиевой архитектуры, из коих в кратком описании пяти орденов говорится о том, что знать должно при строении частных домов, дорог, мостов, площадей, ристалищ и храмов / Пер. Н. Львова. СПб., 1798. Чертеж IV к стр. 30. (Далее — Львов Н.).

40	Свиязев И. Указ. соч. С. 30.

41	Исаков Л. Д. На все времена, для всех народов. Очерки по истории метрической системы. Петроград, 1923. С. 7.

42	На обложке брошюры 1928 года, посвященной популяризации метрической системы в России, помещена знаменательная эмблема: линейка, наложенная на земной шар. Метрическая реформа в СССР. М., 1928.

43	Цит. по: Метрическая реформа в СССР. М., 1928. С. 8.

44	Архитектура СССР. 1933, № 3-4. С. 14.

45	Метрическая реформа в СССР. М., 1928. С. 4.

46	Цит. по: Метрическая реформа в СССР. М., 1928. С. 3.

47	Хроника Константина Манассии // Памятники литературы Древней Руси. Конец XV — первая половина XVI века. М., 1984. С. 299.

48	Львов Н. С. 29.

49	Баженов В. Кн. IV. Гл. 3. С. 43.

50	Баженов В Кн. I. Гл. 7. Примеч. 1. С. 126-127.

51	Львов Н. С. 38.

52	Чекалевский П. Рассуждение о свободных художествах. СПб., 1792. С. 168.

53	Баженов В. Кн. I. Гл. 7, примеч. 1. С. 127.

54	Свиязев И. С. 8.

55	Свиязев И. С. 43, 70.

56	Лука Пачоли, автор знаменитого ренессансного трактата о пропорциях, толковал ионическую колонну как меланхолическую, жалобную, вдовствующую. Зубов В. П. Архитектурная теория Альберти. СПб., 2001. С. 289.

57	И в дальнейшем ордерная архитектура воспринималась в ореоле человеческой добродетели. И. Снегирев нашел тому научное подтверждение: «замечательно, что у них (греков и римлян — Л. Н.) слово antiquus, кроме обыкновенного своего знаменования, употреблялось в смысле прямодушного, твердого в правилах,. а гошапш не редко значило то же, что прямой откровенный». Снегирев И. О предмете и цели древностей римских и пособиях иностранных и отечественных об изучении оных. СПб., 1835. 13 с. (Оттиск из «Журнала министерства народного просвещения», 1835. № 11).

58	Чекалевский П. Рассуждение о свободных художествах. СПб., 1792. С. 160.

59	Цит. по: Мастера искусств об искусстве: В 7 т. М., 1967. Т. 3. С. 431.

60	Гоголь Н. В. Об архитектуре нынешнего времени // Гоголь Н. В. Полное собрание сочинений: В 14 т. М., 1952. Т. 8. С. 73. (Далее в ссылках — Гоголь Н. В.)

61	Гоголь Н. В. Об архитектуре нынешнего времени // Гоголь Н. В. Полное собрание сочинений: В 14 т. М., 1952. Т. 8.

62	Свиязев И. Учебное руководство к архитектуре. В 2-х частях. СПб., 1839.

63	Чаадаев П. Я. Философические письма. Письмо четвертое (о зодчестве) // Русские эстетические трактаты первой трети XIX века. М., 1974. Т. 2. С. 535 — 536.

64	Гоголь Н. В. С. 65

65	Гоголь Н. В. С. 70.

66	Гоголь Н. В. С. 65.

67	Гоголь Н. В. С. 60.

68	Одоевский В. ... 4438 год. Фантастический роман. М., 1926. С. 17.

69	Ревзин Г. К вопросу о принципе формообразования в архитектуре эклектики // Ревзин Г. Очерки по философии архитектурной формы. М., 2002.

70	Габричевский А. Г. Одежда и здание // Вопросы искусствознания. 1994. № 2-3. С. 384.

71	Там же. С. 389.

72	Кириллов В. В. Архитектура русского модерна: опыт формологического анализа. М., 1979. С. 61.

L. Nikiforova

ARCHITECTURE IN THE ANTHROPOLOGICAL DIMENSION

The main object of this article is to show that the conception of the human forming in some cultural historical epoch, serves as an constituting moment of architecture. Human image in architecture is considered on the basis of three aspects called anthropomorphic (parts of a building analogous with the names ofparts of human body), anthropometri-cal (system of measures and its correlation to the dimensions of body), anthropological (description of an integral architectural composition analogous with important human qualities).
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК: 721.011

А.В.Попов, С.У. Зиганшин

Многоуровневые транспортно-пешеходные магистрали с системой метрополицентров в структуре крупного города

Аннотация

В работерассматриваются возможности повышения комфорта среды проживания в крупной городской агломерации за счет рационального использования подземного пространства городских магистралей.

Popov A. V., Siganchin S. U. Multilevel transport and-foot highways -with system ofthe polycenters in structure ofthe big city

In work opportunities ofincrease ofcomfort ofa living environment in large city agglomeration due to rational use ofunderground space ofcity highways are considered.

Попов

Анатолий

Васильевич

канд. архитектуры, профессор, зав. кафедрой архитектуры промышленных зданий и сооружений УралГАХА, советник РААСН, Заслуженный работник высшей школы

Зиганшин

Спартак

Узбекович

архитектор

ОАО «Уралгипотранс»

В течение столетий городские структуры на Урале складывались как результат экстенсивного развития территорий. Сегодня они оказались неспособными к динамичным изменениям, безболезненной адаптации к новым формам жизни. Особенно остро эти проблемы стоят в крупных городских агломерациях. В течение длительного периода города формировались на базе ранее действующей нормативно-правовой базы, чем обусловлены многие современные социальные и экологические проблемы. Необходимо новое градостроительное мышление, проведение грамотной градостроительной политики за счет рационального использования городских территорий на основе их глубинно-пространственного освоения с широкомасштабным использованием подземного пространства [1-5].

Одним из градостроительных направлений является многоуровневое решение основных городских магистралей, попутно сооружаемых в первую очередь вдоль прокладки трасс метрополитена. Наиболее благоприятные условия для изучения этих возможностей сложились в г. Екатеринбурге, где продолжается интенсивное строительство метрополитена и планируется проекти-

рование широтной линии «Запад - Восток» вдоль ул. Ленина.

Застройка центральной части Екатеринбурга особенно интенсивно формировалась в 1950-60-е гг. в условиях жестких норм потребностей (ориентация на общественный пассажирский транспорт при ограниченном развитии личных транспортных средств) и слабо развитых форм обслуживания населения. В последующие годы, по мере интенсификации строительных процессов и выборочного точечного строительства на свободных участках или участках со сносом ветхого жилья, происходило ее дальнейшее уплотнение при существенном отставании развития городской инфраструктуры.

Процесс уплотнения городской территории сопровождался интенсивным развитием всех видов наземного автомобильного пассажирского и грузового транспорта. Это привело к резкому росту транспортных потоков, с которыми не способны справиться ограниченные сложившейся застройкой городские магистрали, особенно во время пиковых потоков в утренние и вечерние часы, промежутки между которыми все более сокращаются. Уже сегодня уровень автомобилизации горожан превзошел прогнозируемые Генеральным планом показатели 2015 г. По данным комитета по транспорту

Рисунок 1. Станция метрополитена «Площадь 1905 г.» арх. Е.С. Любченко, рук. проф. A.B. Попов

в Екатеринбурге, на 01.01.2007 цифра составляет 320 автомобилей на 1000 жителей, а к концу 2008 г. - 370. Прирост количества автомобилей за 2007 г. равен 26% за счет покупки второго и третьего автомобилей.

В результате в центральных жилых районах существует острый дефицит социальной инфраструктуры. Уплотнение традиционными приемами неэффективно. Территория может быть реформирована под высококомфортную жилую среду только за счет использования резервов подземного строительства, путем повышения этажности в ее границах, с созданием в подземных этажах требуемых объемов инфраструктуры.

Внутри жилых кварталов такое строительство ограничено существующими зданиями и сооружениями. Радикальным направлением может стать создание многоуровневого подземного пространства в границах основных городских магистралей, вдоль самих магистралей и прилегающих к ним площадей, с размещением необходимой инфраструктуры. Сегодня этому направлению реконструкции сложившейся городской среды практически нет альтернативы. Только таким путем можно не просто решить, а буквально «расшить» проблему. Поэтому одним из направлений реконструкции города является преобразование центральных городских магистралей из монофункциональных (лишь транспортных) в многофункциональные, многоуровневые транспортно-пешеходные артерии с развитой в подземных этажах системой всех форм обслуживания населения.

Реализацию идеи целесообразно рассмотреть на примере преобразования пр. Ленина в г. Екатеринбурге, вдоль которого в соответствии с новым Генеральным планом города предполагается осуществить второй этап строительства метрополитена до 2015 г. - широтную линию «Запад - Восток». Экспериментальная проектная апробация пока ограничена участком наиболее интенсивной загрузки магистрали: от площади 1905 г. в месте пересечения ул. 8-е Марта и пр. Ленина с организацией пересадочной станции («Площадь 1905 г.») до УГТУ-УПИ. На следующем этапе строительства широтной линии мет-

рополитена планируется реализация этого замысла в западном направлении с созданием метрополицентра на станции «Площадь Коммунаров».

Вдоль всей трассы участок главного городского проспекта имеет значительные фокусы тяготения населения, формирующие потоки пассажиров и транспорта (офисы, объекты торговли, театры, вузы, проектные организации, объекты соцкультбыта, транспортно-пересадочные узлы и др.). Естественный дефицит наземного пространства в центральной части города, стремление максимально его разгрузить создают все предпосылки к активному освоению не только подземного околостанционного пространства с организацией при каждой станции метрополитена многофункционального комплекса с соответствующим перечнем объектов, входящих в его состав, но и попутного многоуровневого освоения между станциями, вдоль трассы перегонных тоннелей.

Зоны городского центра и других межрайонных и специализированных центров являются наиболее посещаемыми частями города. Здесь, как правило, преобладает опорная, наиболее капитальная и исторически ценная застройка, существует острый дефицит свободных незастроенных территорий. В таких зонах с высокой концентрацией «дневного» населения возможно создание подземных торговых центров, выставочных и концертных залов, кинотеатров, библиотек, магазинов, ресторанов, предприятий бытового обслуживания, паркингов в комплексе с подземными переходами и вестибюлями станций метрополитена. Реализация проекта обеспечит: формирование комфортной среды проживания, высокий уровень многофункционального общественного обслуживания в зоне, прилегающей к центральной городской магистрали (пр. Ленина), создание новой модели жизненного пространства. Это произойдет в результате слияния в единую транспортную артерию четырех метрополи-центров, образующих крупные автономные многофункциональные зоны на базе станций метрополитена - «Площадь 1905 г.», «Театральная», «Восточная», «УГТУ-УПИ», «Гагарина» и связующих их многоуровневых подуличных пространств вдоль трассы с пешеходной зоной на первом подземном уровне и поверхности покрытия. Решение проблемы транспортных и пешеходных потоков по пр. Ленина в многоуровневом варианте в данной статье рассматривается на участке от ул. Тургенева до ул. Мира за счет их многоуровневой пространственной организации путем создания единой органичной системы трех основных структурных составляющих: станций метрополитенов-метрополицентров, трехуровневых подземных тоннелей, автопарковок и наземного пешеходного пространства как единого многофункционального транспортно-общественного комплекса. При этом предлагается снять трамвайное движение по пр. Ленина на участке от ул. Луначарского до ул. Гагарина и пустить трамвай на этом отрезке по ул. Малышева, принимая во внимание вероятность снижения интенсивности движения по ней автотранспорта с ожидаемым перераспределением потоков с устройством транспортной эстакады по ул. Восточной параллельно железной дороге.

Таким образом, типологически многофункциональный подземный комплекс по пр. Ленина можно условно разделить на три составляющих:

Рисунок2. Станция метрополитена «Театральная» арх. Л.Г. Бугачевская, рук. проф. A.B. Попов

Многофункциональный многоуровневый комплекс общегородского значения (метрополицентр) «Площадь 1905 г.» - располагается в центральной части города в увязке со станцией метрополитена и включает в себя наиболее полный набор функций (торговля, рекреация, транспорт, культурно-бытовое обслуживание, комунально-складские объекты, объекты систем инженерного оборудования и т.п.). Многофункциональные многоуровневые комплексы районного значения располагаются в увязке со станциями метрополитена вдоль трассы и включают в себя необходимый перечень объектов «попутного обслуживания» пассажиров метро и населения района (торговля, коммунально-бытовое обслуживание, стоянки и гаражи для хранения личного автотранспорта, а также объекты систем инженерного оборудования).

Многофункциональный подуличный многоуровневый комплекс специализированного назначения по уровням этажей - располагается вдоль трассы, объединяя в одну систему крупные городские специализированные центры (общественные, торговые, транспортные, спортивные и т.п.) и составляет вместе со станциями метрополитена единый комплекс.

Основным принципом организации многофункциональных комплексов в системе метрополитена является объединение в единый блок подземных сооружений различного назначения, размещаемых на одном, двух или нескольких подземных ярусах вдоль пр. Ленина.

На подземном уровне до -4,5 м размещаются подземные пешеходные переходы и непосредственно связанные с ними объекты обслуживания населения (торговля, соцкультбыт, зрелищные учреждения), подсобные и складские помещения, а также инженерные сети местного значения.

На уровне от -4,5 м до -8,0 м располагаются трассы внеуличного автомобильного транспорта - автодорожные многоуровневые тоннели.

На уровне между отметками 8.0-12,0 м располагаются подземные гаражи, объекты инженерно-технического назначения (электроподстанции, венткаме-ры, котельные и т.п.).

Уровень ниже -12 м и -40,0 м в основном предназначен для крупных складов, холодильников, резервуаров и магистральных коллекторов инженерных сетей и сооружений метрополитена (перегонные тоннели, станции и технологические ходки).

Основная часть подземных многофункциональных комплексов размещается в увязке с пешеходными подземными переходами и вестибюлями станций метрополитена, что позволяет вести сооружение большинства комплексов открытым способом.

Этим достигается:

-	преобразование центральной улицы Ленина в пешеходную зону на участке от Оперного театра до ул. Мира с созданием открытого пространства для пешеходов на наземном и первом подземном уровнях;

-	перенос автомобильных транспортных потоков на второй подземный уровень;

-	организация автомобильных парковок на третьем подземном уровне;

-	создание развитых в функциональном плане станций-метрополицентров:	«УГТУ-УПИ» -

«Восточная» - «Театральная», «Площадь 1905 года», а затем «Площадь Коммунаров», расположенных по маршруту второй очереди строительства метрополитена «Восток-Запад».

-	защита центрального переуплотненного района в зоне тяготения к станциям метрополитена и подземной трассе города в зоне ее влияния от их катастрофического переполнения подвижным автотранспортом, снижение транспортных шумов и степени загрязнения воздушного бассейна выхлопными газами автомобилей, уменьшение числа дорожнотранспортных происшествий.

Таким образом, сегодня наиболее рациональным решением всего комплекса сложных социальных, градостроительных, транспортных, экологических и других проблем представляется создание многофункциональных подземных комплексов за счет эффективного использования подземного пространства, примыкающего к станциям метрополитена и крупным городским магистралям и многоуровневого решения наиболее напряженных участков самих магистралей. В увязке с системой сооружений метрополитена под землей может размещаться значительное количество самых разных по назначению объектов: сооружений, предназначенных для упорядочения движения транспорта и пешеходов; постоянного и временного хранения автомобилей и других транспортных средств; предприятий и учреждений «попутного» торгового, культурно-бытового и коммунального обслуживания; размещение сетей и сооружений инженерного оборудования и многих других.

Важным преимуществом создания подземных многофункциональных комплексов при станциях метрополитена является возможность «попутного» освоения подземного пространства не только в границах самой станции, но и под крупными магистралями вдоль трассы перегонных тоннелей в период строительства метрополитена, что значительно увеличивает экономическую привлекательность этих объектов и способствует привлечению дополнительных инвестиций в сферу социального строительства.

Активное комплексное использование подземного пространства крупных городских магистралей в системе метрополитена является важным направлением дальнейшего повышения его социально-

РисунокЗ. Станция метрополитена «Восточная» арх. В.Н. Феодоров, рук. проф. A.B. Попов

функциональных качеств, с расширением сферы услуг, предоставляемых населению и пассажирам, более тесной его интеграции в общегородские структуры, привлечения дополнительных средств заинтересованных инвесторов в строительство, что способствует повышению рентабельности и эффективности его эксплуатации.

Указанный градостроительный эффект достигается за счет:

-	рационального использования и экономии дефицитных городских территорий с одновременным освобождением поверхности земли от многочисленных инженерно-технических, транспортных, коммунально-складских и других сооружений и устройств, не связанных с постоянным пребыванием в них людей. Соответствующие мероприятия способствуют увеличению площади открытых благоустроенных и озелененных пространств

Мио1оф>ик1|иомж.1ьмыИ moik-чныи кочп.кьт ci линии Mcipo "Паимпиичсспя1’

Рисунок4. Станция метрополитена «Политехническая» арх. ШмидтД.А., рук. проф. ПоповА.В.

с формированием удобной, здоровой и эстетически привлекательной городской среды;

-	упорядочения транспортного обслуживания населения со значительным повышением скорости сообщения благодаря интеграции сооружений метрополитена, пешеходных тоннелей и объектов «попутного» обслуживания, автостоянок, гаражей и остановочных пунктов наземного транспорта с формированием систем компактных и удобных для населения пересадочных узлов;

-	размещения и развития взаимосвязанных систем подземных технических, подсобно-вспомогательных, коммунально-складских сооружений, помещений и устройств с максимальным социально-экономическим, градостроительным и экономическим эффектом;

-	значительной экономии топливно-энергетических ресурсов при эксплуатации подземных объектов (до 30-50 % по сравнению с «наземными» аналогами);

-	создания условий для беспрепятственного развития, эксплуатации и ремонта городских инженерных сетей и соответствующих сооружений с использованием объединенных коллекторных прокладок;

-	оздоровления и эстетического преобразования городской среды путем улучшения условий постоянного и временного хранения транспортных средств, устройства подземных складов и хранилищ, а также сохранения памятников истории и культуры, природного и городского ландшафта.

Вывод:

Формирование многоуровневых городских магистралей при новом строительстве и реконструкции с попутным созданием системы многофункциональных метрополицентров является сегодня единственным, безальтернативным направлением решения проблем с большими транспортными и пешеходными потоками и повышения общего уровня комфорта жилой среды крупных городов Урала.

Список использованной литературы.

1.	Маслаков В.В., Пленкин В.Ю., Зубков К.И. Концептуальные подходы к разработке стратегии развития Екатеринбурга. Екатеринбург, изд-во «Академкнига», 2000.62 с.

2.	Проблемы и перспективы подземного строительства на Урале в XXI веке / Труды региональной конференции 16-18 мая 2001 г. Екатеринбург, УГГТА, 2001. 209с.

3.	Попов A.B. Подземные комплексы в градостроительстве Урала // Академический вестник УралНИИпроект РААСН. №1. Екатеринбург, 2008. с. 26-31.

4.	Попов. A.B., Лыжина Н.В., Ляхов С.В., Пелевин Л.И., По-ловов Б.Д., Яровой Ю.И. Схема комплексного освоения подземного пространства» в проекте Генерального плана мо «Город Екатеринбург» до 2025 г. // Проектирование, строительство и эксплуатация комплексов подземных сооружений: Труды Междунар. конференции. 18-20.05. 2004. Екатеринбург: изд-во УГГГА. 2004. с. 31-36.

5.	Стратегия развития Екатеринбурга: цели, задачи, направления, механизмы реализации. Материалы межрегионального научно-практического семинара. Екатеринбург. 6-7 апреля 2000 г. Екатеринбург, изд-во «Академкнига», 2000. 358 с.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.010

ГИДРОФОБИЗАЦИЯ ИЗДЕЛИЙ ИЗ ГИПСОВЫХ ВЯЖУЩИХ -ОДНО ИЗ НАПРАВЛЕНИЙ РАСШИРЕНИЯ СФЕРЫ ИХ ПРИМЕНЕНИЯ В СТРОИТЕЛЬСТВЕ

В.В. Кожушко, к.т.н., заместитель директора, ДП “Киевский облдорупр” ОАО ГАК “Автомобильные дороги Украины”

Аннотация. Проведены исследования по гидрофобизации в-гипса, полученного из фосфодигидрата сульфата кальция, смесями «Силол» с целью расширения сферы применения изделий из него в строительстве. В работе приведены данные по глубине пропитки некоторых строительных материалов «Силолом», даны рекомендуемые области применения гидрофобизатора, а также приведены данные по изменению физико-механических свойств изделий из в-гипса до и после гидрофобизации их, даны ориентировочные нормы расхода силоксановых смесей для различных строительных материалов.

Ключевые слова: в-гипс, гидрофобизация, силоксановые смеси (композиции) «Силол», фосфогипс (фосфодигидрат сульфата кальция), ангидрит.

Введение

Строительные материалы на основе гипса относятся к одним из наиболее эффективных [1-8]. Кроме имеющихся запасов природного гипса, которые, практически, исчерпаны на Украине и в странах СНГ, имеется огромный потенциальный источник вторичного гипсового сырья - фосфо-гипса, борогипса, фторангидрита, цитрогипса, сульфогипса, титаногипса и других гипсосодержащих побочных продуктов различных отраслей промышленности [9-11].

В настоящее время в отвалах химических заводов СНГ скопилось более 300 млн. тонн фосфогипса. На Украине в отвалах его скопилось около 90 млн.тонн.

Поэтому, переработка этих отвалов является очень актуальной задачей и уже разработано ряд технологий по получению различных продуктов на основе фосфогипса. На основе гипсовых вяжущих разработаны технологии получения строительных изделий различных типов [9, 11].

С целью получения вяжущих с заданными свойствами разработан ряд добавок, применение которых позволяет изменять сроки схватывания, повышать прочность, водо- и морозостойкость изделий, в т. ч. гидрофобизирующих. Но до настоящего времени в технологии гипсобетона не существует эффективной добавки, обладающей полифункцианальностью действия. Применение же гипсовых изделий в строительстве без их гид-рофобизации в значительной степени сдержива-

ется. Без гидрофобизаторов они, в основном, использовались для внутренних элементов строений.

Поэтому нами для гидрофобизации таких изделий (испытания проводились на изделиях из р-вяжущего, произведено из фосфодигидрата сульфата кальция отвального Сумского объединения «Химпром»	(облицовочная плитка, блоки

390x190x188 мм, лабораторные образцы 40x40x160 мм) использовалась разработка МВП “Крок” (г. Киев) - “Силол”.

Результаты исследований

Этот гидрофобизатор в настоящее время выпускается четырех марок: “Силол”, “Силол-А”, “Силол- АР”,”Силол-АГ”. Испытания проводились в лаборатории НПП “Крок”.

Смеси представляют собой композиционные растворы силоксанов в органическом растворителе. После нанесения на поверхность испытуемых образцов кистью происходит улетучивание растворителя (уайтспирита) с одновременным и последующим утверждением силоксанов обрабатываемой поверхность (наносим в 2 слоя с интервалом в 1 час “мокрое на мокрое” и последующей сушкой при / =22 °С в течение 24 часов).

Проникая в поры материала, микротрещины и капилляры смеси образовывали силоксановую пленку, припятствующую проникновению и накоплению влаги. Глубина проникновения в р-вяжущее составила 13... 14 мм (в сравнении с другими строительными материалами приведена

в табл. 1). Из табл. 1 видно, что глубина проникновения в Р-вяжущее силоксановых смесей «Си-лол» больше, чем у других строительных материалов. Это характеризует изделия из Р-гипса как более пористые.

На участках конструкций, отработанных смесями, не развиваются мхи и лишайники, кислые продукты жизнедеятельности которых разрушают основу.

Исходя из результатов проведенных исследований, определены основные области применения смесей (см. табл. 2). Требования к смесям «Си-лол», применяемым для поверхностной гидрофо-бизации строительных материалов, регламентированы ТУ У В.2.7-24.1-31911658.001-2002 /12/.

В ходе проведенных нами исследований оценивались также физико-механические свойства изделий из в-гипса до обработки и после обработки силоксановыми смесями «Силол» для определения динамики их изменения. Исследовались стандартные образцы 40x40x160 мм. Данные исследований приведены в графической зависимости (рис. 1).

Из рис.1 видно, что пределы прочности на растяжение при изгибе и сжатие исходных образцов из в-гипса соответствуют марке ГВФ-3 по ДСТУ Б.В.2.7-1...4-93 /13/. После обработки «Сило-лом», пределы прочности, практически, не изменились (хотя наблюдается некоторое увеличение

Таблица 1 Глубина пропитки строительных материалов смесями «Силол»

№ п/п	Наименование материала	Глубина пропитки смесями, мм

Силол	СилолА	Силол АГ	Силол АР

1	Блок из вяжущего гипсового ^-модификации	4,0.. 13,0	3, 0. 4, 0	4,0.. 14,0	5,5..13,5

2	Кирпич керамический рядовой марки 100	2,0...9,5	1,5...20,0	2,0...2,00	3,0..15,0

3	Кирпич керамический лицевой марки 200	0,8...7,0	0,8...7,0	0.8...7,0	0,8...7,0

4	Кирпич силикатный однорядный марки 200	0, 5. 0	.0 ,5. 0,	,0 ,5. 0,	,0 ,5. 0,

5	Цементно-песчаный раствор марки 200	0,3...1,0	0,1...0,3	0,5...2,0	0,3...0,5

6	Бетон марки 400	0,1...0,3	0,1...0,3	0,1...0,3	0,1...0,3

7	Асбоцемент (лист волокнистого шифера типа НВ-30/ 130)	,3 .0, 0,	,3 .0, 0,	0,1...0,3	,3 .0 0,

Таблица 2 Рекомендуемые области применения смесей «Силол»

fO\ С ^ 'с	Наименование смеси	Рекомендуемые области применения

1	Силол	Обеспечение водоотталкивающих свойств пористым основаниям (гипс, бетон, ангидрит, железобетон, кирпич, штукатурные растворы, асбоцемент, древесина) с сохранением паропроницаемости.

2	Силол-А	Глубокая пропитка пористых оснований (гипс, ангидрит, бетон, железобетон, кирпич, штукатурные растворы, асбоцемент, древесина) с обеспечением их паропроницаемости

3	Силол-АГ	Обработка поверхностей из различных строительных материалов (гипс, ангидрит, бетон, железобетон, кирпич, штукатурный раствор, асбоцемент, древесина, металл, стекло) с целью придания им водоотталкивающих и противогололедных свойств.

4	Силол-АР	Обработка поверхности из гипса, бетона, железобетона, кирпича, штукатурного раствора, асбоцемента, древесины, металла с целью обеспечения гидрофобных и антиадгезионных свойств

Я сж. и Я изг. на 2,0%, по видимому, за счет создания более плотной структуры введением си-локсановых коммуникаций или изменения связаны с погрешностью анализов).

Рис. 1. Изменение некоторых физико-механических свойств изделий из в-гипса до и после обработки их гидрофобизирующими смесями «Силол»: Л?1изг. - предел прочности на растяжение при изгибе исходных образцов; ^2изг. - тоже, образцов, обработанных «Си-лолом»; Я3изг. - тоже, образцов, высушенных до const. массы; t - время с момента формования образцов; Л1сж. - предел прочности при сжатии исходных образцов; Л!2сж. - тоже, образцов, обработанных «Силолом»; Я3сж -тоже, образцов, высушенных до const. массы; минут; ч-часов

Таблица 3 Расход гидрофобизатора «Силол» для различных строительных материалов

Ориентировочные нормы расхода смесей, при однократном нанесении, приведены в табл. 3.

№ п/п	Обрабатываемый материал	Расход смесей, * мл./м2 при нанесении

Кистью, щеткой, валиком	Пневтораспылени-ем аппаратом безвоздушного распыления	Окунанием

1	2	3	4	5

1	В-гипс	180...200	220...240	220 260

2	Бетон	140...160	150...170	150 190

3	Желе- зобе- тон	140...160	150...170	150 190

4	Кир- пич	150...170	150...170	150... 190

5	Шту- катур- ка	160...170	160...180

6	Ме- талл	60...80	80...100	60... 70

7	Стекло	60...80	80...100	60... 70

* Примечание. В табл. 3 указан расход смесей при нанесении первого слоя. При нанесении второго слоя-расход уменьшается на 20...30%. Средний расход смесей «Силол» на два слоя по пористым материалам составляет 250.300 мл/м2.

Об эффективности гидрофобизации в-гипса “Си-лолом” говорит и тот факт, что пределы прочности на растяжение при изгибе и при сжатии образцов, заформированных из одной партии не изменились после выдерживания их в водной среде в течение 10 суток в эксикаторе. После испытаний их марка по ДСТУ /13/ была также ГВФ-3.

Заключение

Техническое решение поверхностной гидрофоби-зации строительных конструкций и сооружений состоит в их обработке смесями «Силол» путем двухслойного нанесения «мокрое на мокрое» и последующие сушки. Интервал между нанесением первого и второго слоя должен быть не более 1 часа. Время сушки второго слоя составляет 24 часа. Расход гидрофобизатора зависит от метода нанесения и пористости обрабатываемой поверхности.

Литература

1.	Будников П.П. Гипс, его исследование и при-

менение. - М.: Стройиздат ,1943. - 374 с.

2.	Волженский А.В., Ферронская А.В.Гипсовые

вяжущие и изделия. - М.: Стройиздат, 974. -328 с.

3.	Воробьев Х.С. Гипсовые вяжущие и изделия

(зарубежный опыт). - М.: Стройиздат, 1983.

-	201 с.

4. Брюкнер Х., Дейлер Е., Фитч Г. и др. Под ре-

дакцией Ратинова В.Б. Гипс. Изготовление и применение строительных материалов. - М.: Стройиздат, 1981. - 223 с.

5.	Волженский А.В., Стамбулко В.И., Ферронская

A.В.Гипсоцементопуццолановые	вяжущие, бетоны и изделия. - М.: Изд-во литерат. по строительству, 1974. - 318 с.

6. Волженский А.В., Роговой М.И., Стамбулко

B.И.	Гипсоцементные и гипсошлаковые вяжущие и изделия. - М.: Госстройиздат, 1960. -168 с.

7.	Иваницкий В.В., Плетнев В.П., Клыкова Л.Я.

Производство и применение высокопрочных гипсовых вяжущих в СССР и за рубежом.-Сб.научн.тр. ВНИИЭСМ. - 1982. - Вып.2. -52 с.

8.	Ферронская А.В. Долговечность гипсовых ма-

териалов, изделий и конструкций. - М.: Стройиздат, 1984. - 256 с.

9.	Воробьев Х.С. Использование гипсосодержа-

щих отходов химической промышленности для производства гипсовых вяжущих и строительных изделий на их основе. Использование отходов фосфорных удобрений

-	фосфогипса в технологии портландцемента, автоклавного гипсового вяжущего и строительных изделий. Тезисы доклада Всесоюзного совещания по гипсу. - М.: 1974. -

C.14-28.

10. Стонис С.Н., Козилюнас А.Л. Бачаускене М.К. Гипсовые вяжущие из фосфогипса. Строительные материалы. - 1984. - Вып.3. -С. 9-11.

11. Новиков А.А., Эвенчик С.Д. Использование

фосфогипса: состояние, перспективы, задачи / Сб. научн. тр. НИУИФ. - 1983. - Вып. 243.

-	С. 7-17.

12.	ТУ У В.2.7-24.1-31911658.001-2002 Составы

«Силол». Технические условия.

13.	ДСТУ Б.В.2.7-1...4-93 «Вяжущие гипсовые из

фосфогипса».

Рецензент:	В.К. Жданюк, профессор, д.т.н.,

ХНАДУ.

Статья поступила в редакцию 12 января 2005 г.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 531.01

А. А. Сущенко

ВНЕЦЕНТРЕННО-СЖАТЫЕ ОПОРНЫЕ КОНСТРУКЦИИ СВОБОДНО СТОЯЩИХ РЕКЛАМНЫХ ЩИТОВ

Сплошные колонны постоянного сечения. Наиболее выгодным с точки зрения минимальной затраты металла является трубчатое сечение. Его преимущество заключается в равноустойчивости относительно осей х и у и, кроме того, относительно большом радиусе инерции, поскольку весь материал размещен далеко от центра тяжести сечения. Большой радиус инерции обеспечивает меньшую гибкость стержня и, следовательно, большую несущую способность.

Наиболее часто применяемым сечением для стальных колонн в отечественной практике строительства является двутавровое. Здесь перспективным сечением являются широкополочные двутавровые колонны КУ. Их преимущества — параллельность граней полок, что обеспечивает простоту примыкания соседних элементов, балок, связей и т. п.; отсутствие сварных швов, что ведет к снижению трудоемкости изготовления и отсутствию сварочных напряжений .

Стальные колонны состоят из трех основных частей: стержня, который является основным несущим элементом; оголовка, служащего опорой для вышележащей конструкции; базы, которая распределяет нагрузку от колонны на фундамент.

Работа базы центрально сжатой колонны заключается в равномерной передаче давления от колонны на траверсы, а с них - на опорную плиту. При этом под подошвой опорной плиты возникает равномерно распределенное давление, называемое отпором фундамента. От отпора фундамента опорная плита работает на изгиб, а толщина ее определяется величиной наибольшего изгибающего момента в плите.

Оголовок предназначен для организованной передачи усилий от вышележащих конструкций на стержень колонны, а затем опорное давление передается на опорный лист оголовка, а с него — на опорное ребро, затем по вертикальным швам — на стенку стержня колонны. При этом четыре шва, прикрепляющие опорное ребро, воспринимают всю величину опорного давления вышележащих конструкций, работая на срез.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

1.	Ижевская Г.М. Строительные конструкции. М., 1978.

2.	Зайцев Ю.В., Хохлова Л.П. Основы архитектуры и строительных конструкций. М., 1989.

3.	Соколов Г.К. Технология и организация строительства. - М.: Леаёеша, 2002.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.15

ПРОИЗВОДСТВО НАБИВНЫХ СВАЙ И АНКЕРОВ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ ИМПУЛЬСНЫХ РАЗРЯДОВ

В.И. Курец, А.Ю. Юшков

НИИ высоких напряжений Томского политехнического университета,

E-mail: kuretz@hvd.tpu.ru

Изложена методика расчета параметров импульса и результатов воздействия ударных нагрузок на грунт и бетонный раствор при электрогидравлическом способе изготовления свай. Результаты расчетов удовлетворительно совпадают с данными, полученными экспериментально.

Использование свайных фундаментов в строительстве определяется их высокой несущей способностью, технологичностью и экономической эффективностью. Наиболее широко применяются забивные сваи, которые изготовляются на предприятиях стройиндустрии и погружаются в грунт различными способами. Однако, применение забивных сваи в ряде случаев не целесообразно или практически невозможно. К таким случаям относятся: сооружение фундаментов на площадках со сложными геотехническими условиями строительства, вблизи существующих зданий и сооружений, в которых могут возникнуть недопустимые деформации элементов несущих конструкций, или при различных ремонтных работах в стесненных по высоте помещениях и др. Особенно надо отметить работы по укреплению фундаментов при реконструкции и ремонте зданий и сооружений, где использование забивных свай практически невозможно, например, при реконструкции ветхого жилого фонда, общая доля которого в стране значительна. В указанных случаях используют набивные сваи, которые изготавливают непосредственно на строительной площадке. Все виды таких свай (буронабивные, набивные, инъекционные и др.) имеют основной недостаток, который связан с их качеством. Учитывая постоянный рост объема использования набивных свай в строительстве, разработка методов улучшения их качества является актуальной проблемой. Одним из наиболее перспективных методов улучшения качества набивных свай является электрогидравлический способ [1], который позволяет формировать геометрию сваи (уширение ее в основании и по длине, уплотнение грунта под пятой сваи и по боковой поверхности) и, соответственно, значительно увеличивать ее несущею способность. Сваи, изготовленные таким способом, получили название электронабивных свай.

Основной проблемой электрогидравлического способа создания набивных свай является формирование сквозного локального канала разряда в бетонном растворе с относительно высокой удельной электропроводностью (о~10-3 Ом-1см-1). В настоящее время практически все установки для создания электро-набивных свай обеспечивают «тепловую» форму пробоя рабочего промежутка с образованием парогазового чехла в межэлектродном промежутке. Далее происходит электрический пробой парогазовой си-

стемы с образованием локального канала разряда. При этом, большая часть энергии импульса затрачивается на образование парогазового чехла. Кроме того, наличие газовой фазы в растворе приводит к значительной диссипации энергии ударной волны и импульсов давления от парогазовой полости, в которую вырождается канал разряда после окончания электрических процессов в нем. Для компенсации потерь, связанных с образованием парогазовой системы, энергию приложенного импульса увеличивают до уровня ~100 кДж. Высокий уровень энергии в импульсе приводит к соответствующему увеличению массогабаритных характеристик источника импульсов, а также к резкому сокращению срока службы электродных систем. В особенности это относится к изолятору потенциального электрода, находящемуся в условиях совместного воздействия высокого напряжения и мощных ударных нагрузок. Указанные недостатки способа производства электронабивных свай могут быть устранены при переходе от «теплового» способа формирования локального канала разряда к «электротепловому». Это позволяет существенно уменьшить непроизводительные потери энергии при изготовлении свай и, соответственно, на порядок снизить запасаемую в источнике импульсов энергию.

Ключевым моментом для организации «элек-тротеплового» пробоя разрядного промежутка является выбор требуемых параметров генератора импульсов и размеров рабочего промежутка, которые обеспечивали бы уменьшение потерь в предпробив-ной стадии развития разряда при сохранении необходимых ударных нагрузок в бетонном растворе и в окружающем грунте. Основными параметрами, определяющими процессы в электрогидравли-ческой технологии, является: амплитуда импульса напряжения и0, энергия запасаемая в генераторе W0, индуктивность Ь и разрядная емкость С рабочего контура, а также длина рабочего промежутка между потенциальным и заземленным электродами /0. Амплитуда высоковольтного импульса и0 определяется условием обеспечения «электротеплового» характера пробоя рабочего промежутка, а ее максимально допустимая величина ограничена надежностью работы изоляции вблизи разрядного промежутка. Известно [2], что минимальный уровень напряжения, обеспечивающий «электротепловой» характер пробоя жидкостей при известных характерных размерах диаметра сваи, составляет ~30 кВ. Та-

ким образом, рекомендуемый уровень амплитуды высоковольтного импульса следует выбирать равным этому значению амплитуды импульса.

Наиболее эффективной конфигурацией электродной системы является «стержень-плоскость». Расчет оптимальной длины рабочего промежутка такой электродной системы при известной амплитуде напряжения можно осуществить с использованием выражения [3]:

и......... - (1)

I = 0,04• 4[ьС,[м] л/Л

(2)

где р - плотность бетонного раствора; у - показатель адиабаты (для бетона />1,26); т~2пЬС- длительность периода колебаний разрядного тока в контуре,	- потери энергии на стадии формирова-

ния локального канала разряда, п - КПД разрядной цепи. Величина емкости С определяется необходимой энергией импульса, а индуктивность Ь конструкцией генератора, индуктивностью конденсаторов и длиной передающего импульс тракта. В условиях создания электронабивных свай длиной до 10 м возможно добиться значения Ь*10...15 мкГн.

По величине максимального давления в канале разряда Рт, и известном расстоянии от канала разряда Я до конкретной точки можно определить амплитуду давления на фронте ударной волны РД/) в этой точке [6]:

Рф (Г) * 0,06Рт

ехр-(-в) •&• [Т-/],	(3)

где	и0	- амплитуда напряжения [В],

Л=2,5.104 [(В2.с)/м] - искровая постоянная [2], Ь [Гн], С [Ф] - индуктивность и емкость разрядного контура.

При и0=30 кВ, Ь=15 мкГн, С=10 мкФ оптимальное значение /0 составляет величину приблизительно равную 30 мм. Указанное значение длины рабочего промежутка является оптимальным, поскольку обеспечивает как необходимую напряженность поля у потенциального электрода, при которой реализуется «электротепловой» характер пробоя бетонного раствора, так и деление энергии импульса между энергией ударной волны и энергией парогазовой полости (ПГП) в пропорции 1:1. Здесь следует отметить, что несмотря на то, что в настоящее время, соотношение вкладов ударных волн и давления при расширении ПГП в процесс увеличения диаметра скважины, однозначно не определены [4, 5], мы придерживаемся модели, в которой роль этих двух процессов одинаково важны. По нашим представлениям, ударная волна создает в окружающем скважину грунте напряженное состояние, приводящее к разрушению его структуры, а давление от ПГП обеспечивает заполнение бетоном ослабленной зоны.

Для выбора оптимальной энергии единичного импульса необходимо установить связь между параметрами импульса и давлением в канале разряда Рт, которое определяет все динамические характеристики в рассматриваемой системе. Величину Рт можно приблизительно определить согласно выражению [3]:

где /=Я/а0 - текущее время, а0 - скорость звука в бетонном растворе (приблизительно 1500 м/с), в - характерное время уменьшения функции РД/) в е - раз, ст[7—] - разрывная функция, определяющая бросок давления при подходе фронта ударной волны к точке Д.

На границе раздела сред бетонный раствор-грунт ударная волна разделяется на две составляющие: отраженную и преломленную. Амплитуду давления в преломленной волне можно оценить как [6]:

Р ~ Р

2Х

(4)

где Х - акустическая жесткость бетонного раствора; Х - акустическая жесткость грунта.

Динамика ПГП и поле давлений в окружающей жидкой среде достаточно хорошо изучена [7]. Распределение давления Рт в зависимости от расстояния определяется выражением:

Рт

Ъу

-	Р - Р

1 0	1ст^> .

(5)

где Р0 - атмосферное давление, Ртб - гидростатическое давление столба бетонного раствора, г - средний радиус ПГП на стадии расширения, Рт - максимальное начальное давление в ПГП, Я - текущий радиус, г0 - радиус канала разряда перед его расширением за счет испарений стенки канала разряда.

Принимая г=0,1 мм, а г/г0*0,2...0,25, выражение (5) можно представить в виде:

0,2

Р =Р - Р - Р

Я	2Я	ст

(6)

Система уравнений (2-4, 6) позволяет рассчитать величины давлений на стенках скважины как функции параметров контура, энергии импульса и текущего расстояния. Для оценки увеличения диаметра скважины можно воспользоваться выражением для модуля сжимаемости грунта Е, которое используется при испытании грунтов методом штампа [8]:

Е = (1 - и2) •а • d•АР, Ап

(7)

где и - коэффициент Пуассона (и~0,3); а - безразмерный коэффициент, принимаемый 0,8; й - диаметр штампа, см; АР - приращение давления на прямолинейном участке зависимости осадки грунта от нагрузки, Па; АН - глубина осадки грунта, см.

В рассматриваемом случае поверхность «штампа» представляет собой цилиндр с высотой, равной длине канала разряда /0, и радиусом, определяемым как расстояние от канала разряда до границы «бетон-грунт» Д, который дискретно изменяется после подачи импульса по мере расширения ствола скважины за счет приложенных ударных нагрузок. При таком подходе

поверхность «штампа», после приложения к разрядному промежутку /-го импульса, составит 8=2п-Д-/0, а после ( /+1) импульса - ^+1=2п(Д+АД).10, где АД -увеличение текущего радиуса скважины под действием давления от ПГП, которое можно определить из выражения (6), считая, что (гРт/2Д)>>Р0*, где г - радиус канала разряда. В этом случае выражение (7) можно представить в виде:

0,5 • (1 -и2) •а • 2п • Я • I • г • Рт =

Е = -

2п • I • Я •АЯ1

(1 -и2)• а • Рт • г АЯ	'

(8)

Тогда, с учетом всех численных коэффициен тов, увеличение радиуса скважины от -го импуль са можно оценить как:

0,7 • Рт • г

АЯ =■

Е • N

(9)

где N - порядковый номер приложенного импульса.

Общее изменение радиуса скважины при приложении N импульсов может быть рассчитано как сумма последовательных изменений от каждого импульса:

(>0)

Использование выражения (10) при известном давлении в канале разряда возможно при определении модуля сжимаемости грунта (Е *), т.е. с учетом предварительного разрушения скелета грунта за счет ударной волны. Следует отметить, что вопрос выбора модуля сжимаемости требует отдельного рассмотрения, т.к. глубина и предварительное разупрочнение скелета грунта ударной волной изменяют его значение. Для песков с влажностью 7...10 % можно принять Е **1,5.107 Па [8]. Таким образом, задав требуемое изменение радиуса скважины, свойства грунта и используя практически не изменяемые параметры разрядного контура (П0, Ь, /0), возможно определить величину Рт, а затем по выражению (2), определить необходимую энергию импульса.

Расчеты для песчаного не водонасыщенного грунта показали, что возможно изменение радиуса скважины диаметром 10 см на глубине 6...7 м в два раза при подаче 6 импульсов с энергией 4,5...5 кДж. Расчетные значения увеличения АД при указанных выше параметрах представлены в таблице.

Таблица. Расчетные значения изменения АД, от числа импульсов

N	1	2	3	4	5	6

АД, см	1,86	0,93	0,62	0,46	0,37	0,31

Для проверки корректности предложенной выше методике расчета были проведены эксперименты по созданию электронабивных свай на специальном стенде. Стенд был оборудован датчиками давле-

ния для имитации глубины погружения сваи и маркерами, позволяющими оценивать изменение диаметра скважины. Генератором импульсов являлся генератор импульсных токов с выходным напряжением импульса 30 кВ и энергией в импульсе 4,5 кДж. В качестве грунта использовался песок с влажностью 9 %, который утрамбовывался послойно, а сверху прикладывалось давление, имитирующее глубину скважины в 7 м. Бетонную смесь изготавливали из цемента, воды, песка и гелеобразующей добавки для связывания воды. В качестве вяжущего использовали цемент Топкинского завода (Россия) марки М400, Водоцементное соотношение составляло 0,6...0,7, количество добавки для связывания воды составляло 0,02 % от объема бетонного раствора, соотношения цемент песок составляло 1/3.

Экспериментальны проводились в следующей последовательности: в подготовленный грунт с отверстием, иммитирующем скважину, заливалась бетонная смесь и опускался рабочий снаряд, на который подавался импульс, затем по положению маркеров определялось изменение формы бетонного столба, добавлялся бетонный раствор и процесс повторялся. После обработки, полученная свая затвердевала в течении семи суток, затем извлекалась из грунта.

Как следует из представленных результатов, электронабивная свая в зоне обработки увеличилась в диаметре приблизительно в 2 раза по сравнению с контрольной, что должно несомненно привести к увеличению ее несущей способности. Следует отметить удовлетворительное совпадение расчетных и экспериментальных значений изменения радиуса скважины при ее обработке электрическими разрядами, что является подтверждение корректности использования предложенной в настоящей статье методики проведения расчета параметров генератора импульсов для оценок изменения диаметра электро-набивных свай в процессе их изготовления.

В качестве заключения к настоящей статье можно сделать следующие выводы:

1.	Предложена методика расчета параметров импульса и результатов воздействия ударных нагрузок на грунт и бетонный раствор при элек-трогидравлическом способе изготовления свай. Результаты расчетов удовлетворительно совпадают с данными, полученными экспериментально. Методика расчета может быть применена для оценок воздействия в других электроги-дравлических процессах с использованием разрядов в несжимаемых жидких средах.

2.	В результате оптимизации параметров электро-гидравлической установки возможно существенное уменьшение энергии импульса по сравнению со значением энергии в импульсе, в используемых в настоящее время установках для создания электронабивных свай, при сохранении тех же несущих характеристиках сваи.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1.	Балохин Б.В., Джантимиров Х.А. Новые электроразрядные технологии в геотехническом строительстве // Основания, фундаменты и механика грунта. - 1998. - № 4, 5. - С. 47-52.

2.	Кривицкий Е.В. Динамика электровзрыва в жидкости. - Киев: Наукова думка, 1986. - 206 с.

3. Круглицкий Н.Н., Горовенко Г.Г., Малюшевский П.П. Физико-химическая механика дисперсных систем в сильных импульсных полях. - Киев: Наукова думка, 1983. - 192 с.

4.	Семушкина А.А. Экспериментальное обоснование основных параметров технологического процесса импульсного уплотне-

ния водонасыщенных грунтов при строительстве. Дис. ... канд. техн. наук. - М., 1968. - 151 с.

5.	Хлюпина Л.П. Физические процессы в песчаных водонасыщенных грунтах при высоковольтных разрядах. Дис. ... канд. техн. наук. - М., 1967. - 163 с.

6.	Яковлев Ю.С. Гидродинамика взрыва. - Л.: Госсудиздат, 1961.

-	313 с.

7.	Наугольных К.А., Рой М.А. Электрический разряд в воде. -М.: Наука, 1971. - 155 с.

8.	Метелюк Н.С., Шишко А.Б., Соловьева А.Б., Грузинцев В.В. Сваи и свайные фундаменты. - Киев: Будевельник, 1977. - 256 с.

УДК 537.52

ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ РАЗРЯД ПО ПОВЕРХНОСТИ ТВЕРДОГО ДИЭЛЕКТРИКА. 2. ИССЛЕДОВАНИЕ СИЛЬНОТОЧНОГО КОММУТАТОРА

А.Н. Григорьев1-2, А.В. Павленко2, А.П. Ильин1, Е.И. Карнаухов2

'НИИ высоких напряжений Томского политехнического университета E-mail: alex_nick@mail.ru 2РФЯЦ - Всероссийский НИИ технической физики им. акад. Е.И. Забабахина, г. Снежинск

Экспериментально исследовались влияние зарядного напряжения и индуктивности нагрузки на характеристики коммутатора, работающего на принципе пробоя по поверхности диэлектрика. Измерены импеданс, активное сопротивление и индуктивность при различных режимах работы коммутатора. Обнаружено, что для времени 5...18 мкс имеет место квазистационарная стадия разряда, когда индуктивность и активное сопротивление коммутатора постоянны.

Введение

При разработке современных электрофизических установок возникает необходимость проведения их предварительного исследования, учитывающего физические процессы, которые протекают в накопителе энергии, коммутаторе и нагрузке. Для этого нужны детальные сведения о количественных характеристиках этих процессов. Такие исследования становятся особенно актуальными в настоящее время, когда параметры установок приближаются к предельным, и требования к качественным и количественным характеристикам электрофизических установок резко возрастают. Коммутатор является ключевым элементом, в том плане, что обеспечивает возникновение и существование самого процесса ввода энергии в нагрузку.

Повышение скорости ввода энергии в нагрузку вынуждает предпринимать попытки сведения к минимуму индуктивности и активного сопротивления всего разрядного контура. При этом вклад индуктивности коммутирующего разрядника в индуктивность контура может достигать 40 %, а энерговыделение в коммутаторе к моменту времени /=Т/4 (первому максимуму тока) - величины порядка 30 % от общего запаса конденсаторной батареи [1]. Таким образом, коммутатор, с одной стороны, уменьшает амплитуду тока в нагрузке, а, с другой, снижает КПД передачи энергии из емкостного накопителя в нагрузку. Первая и вторая проблемы тесно связаны между собой.

Любой коммутатор (разрядник) обладает характерным для него временем коммутации - зависимостью напряжения на коммутаторе Uk(t) или сопротивления коммутатора Rk(t) от времени [2]. Эту зависимость принято называть характеристикой коммутации. Как было показано [2], эта характеристика определяется как типом самого коммутатора, так и протекающим через коммутатор током I(t), т.е. Uk(t) зависит от зарядного напряжения накопителя U0 и импеданса Z„ нагрузки.

Низкоиндуктивные многоискровые разрядники, работающие на принципе пробоя по поверхности диэлектрика [3, 4], часто используются при построении сильноточных генераторов тока. В процессе включения их сопротивление заметно изменяется, проходя область интенсивного поглощения энергии из контура.

На практике наиболее простыми способами регулирования скорости ввода энергии является изменение индуктивности контура и изменение зарядного напряжения конденсаторной батареи. При этом изменяются характеристики коммутатора, и наиболее надежные данные по энерговводу в нагрузку можно получить только из осциллограмм тока и напряжения на нагрузке. Поэтому, необходимо знать, каким образом изменяются характеристики коммутатора с изменением запасенной в накопителе энергии и импеданса нагрузки.

Перечисленные ранее [5] особенности развития и существования поверхностного разряда позволя-
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК: 72.01 Коротич А. В.

Перспективы развития архитектуры складчатых оболочек

В статье изложены перспективы развития эстетически выразительных и технически эффективных новых форм складчатых оболочек в различных сферах архитектуры и строительства. Показаны функции складчатых оболочек при их применении в архитектурных объектах. Автором определены практически значимые направления дальнейших научных исследований и творческих экспериментов в области формообразования складчатых оболочек. Создание новых типов складчатых систем позволяет выявить перспективные направления и их использование в различных сферах строительства.

Ключевые слова: новые архитектурные формы, складчатая оболочка, изобретение, художественно-эстетическая выразительность, перспективные направления.

KOROTICH A. V

PROSPECTS OF DEVELOPMENT OF ARCHITECTURE OF FOLDED COVERS

In the article prospects of development of new forms of folded covers in various spheres of architecture and building are stated. In article functions of folded covers at their application in architectural objects are shown. The author defines directions of the further scientific researches and creative experiments in the field of folded covers. Creation of new types of folded systems allows to reveal perspective directions and their use in various spheres of building.

Keywords: new architectural forms, a folded cover, the invention, is art-aesthetic expressiveness, perspective directions.

Коротич Андрей Владимирович

д-р архитектуры, профессор, Заслуженный изобретатель России, зав. лабораторией института «УралНИИ-проект РААСН»

E-mail: avk-57@uniip.ru

Изобретение новых типов складчатых оболочек, а также совершенствование геометрических и физических способов их структурного моделирования традиционно является одним из актуальных и сложнейших научно-творческих направлений сферы архитектурного формообразования. Традиционно (и ошибочно) понятие «складчатая оболочка» большинством архитекторов и конструкторов трактуется очень узко - лишь как определенная разновидность несущих покрытий и стен зданий и сооружений.

В настоящее время спектр перспективных направлений использования новых форм эстетически выразительных и технически эффективных складчатых систем существенно расширился.

Помимо несущих покрытий плоскостного, сводчатого, купольного и сложного очертания складчатые формы с успехом будут применяться в качестве:

•	тентовых натяжных оболочек разнообразной конфигурации;

•	трансформируемых быстровозводимых жилых и общественных сооружений для труднодоступных районов газовых и нефтяных

Архитектура

месторождений, а также мобильных укрытий в зонах стихийных бедствий;

•	звукорассеивающих потолочных и настенных экранов в зальных пространствах;

•	листовой металлочерепицы с различным рисунком рельефа;

•	гиперболических и зонтичных трубчатых оболочек сооружений (зальные объемы общественных объектов, градирни, водонапорные башни, плотины);

•	стеклянных ограждающих навесных оболочек общественных зданий (в том числе высотных);

•	малых архитектурных форм (световые фонари, навесы, фонтаны, скульптуры, солнцезащитные экраны, вертикальные и наклонные ограждения, крытые переходы

и галереи, сценические элементы в интерьерах и т. п.);

•	гофрированных облицовочных тонколистовых панелей различных типоразмеров и назначения (элементы солнечных батарей и ветровых турбин; жалюзи; опалубка армоцементных и бетонных оболочек и др.);

•	вертикальных или наклонных опорных элементов сооружений, арок, балок.

Автором определены практически значимые направления дальнейших научных исследований и творческих экспериментов в области формообразования складчатых оболочек:

1 раскрытие художественно-эстетического потенциала плоскогранных складчатых оболочек, трансформируемых из плоскости;

2	разработка теоретических основ формообразования и создание новых типов складчатых оболочек с фрактальной структурой, а также определение их композиционного потенциала;

3	исследование аэродинамического аспекта формообразования складок (разработка и экспериментальная апробация оболочек, обладающих повышенной аэродинамической обтекаемостью), а также создание на этой основе новых перспективных типов трубчатых оболочек высотных зданий;

4	исследование акустического аспекта формообразования складок (разработка и экспериментальная апробация оболочек, обладающих максимальной звукорассеивающей способностью, а также создающих направленные звуковые эффекты);

5	разработка теоретических основ композиционного моделирования куполообразных оболочек на основе изоэдральных сферических разбиений;

6	разработка теоретических основ моделирования иррегулярных складчатых структур.

Сегодня особую актуальность приобретают исследования ряда новых типов складчатых оболочек, не имеющих плоскогранной структуры:

-	составных оболочек из отсеков гиперболического параболоида;

-	составных оболочек из отсеков коноида и геликоида;

-	составных оболочек из отсеков конуса и цилиндра (в тот числе имеющих плоскую листовую развертку, содержащих сквозные просечки плоской развертки и др.);

-	составных оболочек из отсеков поверхностей положительной гауссовой кривизны.

От плоскогранных складок вышеназванные типы оболочек отличаются повышенными прочностными характеристиками (в случае использования составных складок из отсеков положительной гауссовой кривизны, что обусловливает меньшую материалоемкость при большем перекрываемом пролете); улучшенными звукорассеивающими качествами (в случае использования гиперболических складок); ярко выраженным турбосомным эффектом (улучшение аэродинамической обтекаемости формы при использовании отсеков коноидальных, конических и геликоидальных поверхностей).

Следует отметить важный момент: данные типы составных складчатых оболочек имеют ярко выраженные композиционные отличия от достаточно хорошо изученных плоскогранных складок. В то же время анализ показал, что их художественно-эстетический потенциал практически не раскрыт и поэтому подлежит дальнейшему углубленному исследованию.

Вышеуказанные перспективные направления исследования складчатых систем в совокупности представляют собой структурированный тематический реестр актуальных кандидатских и докторских архитектурных диссертаций в сфере формообразования.

Заключение

Развитие теории архитектурного формообразования складчатых оболочек является научной платформой для создания перспективных новаторских архитектурно-художественных концепций зданий и сооружений, а также служит важной предпосылкой их правовой (в том числе патентной) защиты.

Из всех возможных путей моделирования складчатых форм наиболее практически значимым и продуктивным является экспериментальный подход.

Изобретение новых типов складчатых систем позволяет не только совершенствовать известные технические решения оболочек, но также выявлять неизвестные ранее перспективные направления их эффективного использования в различных сферах строительства; при этом расширение спектра возможных областей применения складок является одной из актуальных задач современной архитектуры.

Важнейшее направление архитектурного формообразования складчатых оболочек - раскрытие их художественного потенциала: моделирование оригинальных форм с фрактальной или торсионной композиционной структурой, обладающих характерным и динамичным силуэтом, выразительным кристаллическим рисунком фактуры, активной и изменяющейся светотеневой картиной рельефной поверхности.

Актуальные технологические направления формообразования складчатых оболочек - совершенствование способов точной формовки рельефных поверхностей из большеразмерных листовых материалов, а также разработка эффективных конструктивных решений гибких и шарнирных узлов трансформируемых (развертываемых) сооружений.

Иллюстрации

Архитектурные концепции зданий и сооружений со складчатыми оболочками, выполненные для стран Европы и Ближнего Востока.

Авторы: Коротич А. В., при участии Коротича М. А. и Коротича И. А.

Права авторов защищены.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 691.32.001.1

УПРАВЛЕНИЕ КАЧЕСТВОМ ДОРОЖНОГО БЕТОНА НА ОСНОВЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ

С. Н. Толмачев, к.т.н., доцент, А. И. Жадан, ассистент, ХНАДУ

Аннотация. Рассмотрены вопросы повышения качества дорожных цементобетонов за счет применения современных информационных технологий. Современная компьютерная база и программное обеспечение позволят обрабатывать значительные информационные массивы и на этой основе осуществлять прогноз показателей качества и долговечности бетонов.

Ключевые слова: прогноз, качество, дорожный цементобетон, информационные технологии, компьютерное материаловедение, прочность, долговечность.

Введение

На современном этапе развития технологии дорожных цементных бетонов основной задачей обеспечения их долговечности является достижение стабильности показателей каждого элемента технологического процесса. В условиях истощения материальной базы качественных заполнителей бетона и их замены на побочные продукты смежных производств, а также заполнители пониженного качества, это представляется достаточно сложным. Существующее на предприятиях по выпуску бетонных смесей и изделий оборудование в значительной мере устарело, а процесс обновления в силу нехватки финансов идет медленно. Это также вносит отрицательный вклад в показатели качества таких бетонов. В то же время компьютеризация заводских и построечных лабораторий, развитие информационных технологий позволяют применить новые подходы к проблеме управления качеством бетона.

Анализ публикаций

Тенденции развития технологии основного строительного материала XX и XXI ст. - бетона и железобетона - связаны с возможностями компьютеризации всех технологических этапов от проектирования состава до достижения заданных свойств с минимальными расходами сырья и энергии. Управление процессами получения заданных свойств требует преодоления трудностей математического описания и моделирования многостадийных гетерогенных процессов твердения цемента. В последние годы для решения сложных заданий в разных отраслях науки и техники успешно используют новые подходы, связанные с

информационными технологиями (ИТ) и экспертными системами (ЭС).

Один из основоположников информационной технологии бетона А. В. Ушеров-Маршак [1] описывает проблему использования ИТ в бетоно-ведении. Для бетона ИТ состоят из банков данных (БД) нормативно-технологического характера и баз знаний (БЗ), построенных на гносеологических предпосылках, моделях реакций гидратации и структурообразования при изготовлении или эксплуатации изделий и конструкций. Обязательными являются интеллектуальные программы для превращения объективной информации относительно методологии бетоноведения.

Информационные технологии используют только целесообразную количественную информацию, полученную на современном концептуальном методологическом уровне. В бетоноведении методология исследований охватывает многоуровневую систему состав - структура - процесс -свойство. Суть системы в рассмотрении и исследовании состава и структуры материалов, полуфабрикатов и готовых материалов на всех уровнях от надмолекулярного к макроскопическому, композитному. Уровень всегда избирается относительно нужной информации. Структура материалов, составляющих бетон, исследуется для трех фаз - твердой, жидкой и порового пространства. Их взаимодействие с учетом реакционной возможности и поверхностных явлений под воздействием внешних факторов - самый важный объект бетоноведения. В этой связи процессы твердения и эксплуатации бетона должны разделяться на элементарные и технологические с выделением разных по своей природе регулирующих действий - механических, тепловых, химических и др. Главные критерии - объективность

получения и результативность использования научной информации.

Одним из наиболее плодотворных направлений является получение и накопление банков данных, связанных с закономерностями кинетических и энергетических превращений состава и структуры компонентов и фаз в процессе твердения или последующей службы цемента и бетона. Все элементарные акты гидратации и структуро-образования, которые обеспечивают заданные свойства, сопровождаются тепловыми эффектами разной интенсивности и длительности. Их измерение, идентификация и соответствующая физико-химическая интерпретация позволяют оценивать термокинетические и термодинамические показатели гетерогенных взаимодействий, выделять важные для регуляции параметров скорости и полноты процессов, прогнозировать возможности осуществления реакций и стабильности новообразований.

Термокинетика и термодинамика - ведущие дисциплины получения знаний ИТ. Термокинетика позволила впервые классифицировать процессы твердения и сами вяжущие вещества с прогнозом их реакционной возможности в различных условиях. Результаты определения экзотермии, как внутреннего источника тепла, используются в расчетах тепловых балансов для ускоренных автоматизированных режимов твердения. На компьютерной основе была решена сложная кинетическая задача превращения изотермических термокинетических зависимостей в неизотермические для любых температурных условий. Таким образом, можно получить необходимое количество информации феноменального характера об одном из главных явлений, которое сопровождает и раскрывает сущность твердения. Термодинамический анализ фазовых переходов вода - лед в порах и капиллярах при замораживании обеспечивает количественную оценку размеров и формы микропор цементного камня. Примененный для этого метод сканирующей калориметрии позволяет проводить измерение без разрушения структуры материала в отличие от других средств порометрии.

Методологическое отличие современного бетоноведения - комплексний характер исследований и испытаний с целью использования их результатов в БД и БЗ информационных технологий бетона. В мире накоплен определенный позитивный опыт создания и функционирования ИТ и ЕС для проектирования состава обычных и специальных бетонов, технологии зимней бетонированности, профилактики долговечности и ремонта железобетонных изделий и др. Эти системы базируются на разных знаниях и имитационных моделях кинетики изменений температуры и прочности, развития деформаций, поровой структуры в зависимости от поставленной цели с учетом внешних

факторов. Обязательными составными частями БЗ системы являются математические модели кинетики гидратации всех клинкерных минералов с выделением лимитирующих стадий — растворения, диффузии, кристаллизации по данным калориметрии, а также модели микроструктуры по данным сканирующей электронной микроскопии.

В отличие от производства сборного железобетона, где контролируемые заводскими лабораториями характеристики качества бетона вполне достаточны для потребителя при принятии решений о применении изделий, отпускные характеристики товарного бетона не всегда достаточны для оценки его применимости при возведении монолитных покрытий автомобильных дорог [2]. Это определяет неэффективность применения систем управления характеристиками бетона для сборных железобетонных изделий к задачам управления качеством товарного бетона.

Организация мониторинга качества бетона в системе «характеристики исходных материалов (входное качество) - характеристики бетонной смеси на выходе из бетоносмесителя (отпускное качество) - характеристики смеси и бетона на месте укладки (потребительское качество)» создает предпосылки к повышению качества бетона и более эффективному управлению технологическим процессом его приготовления. Современные телекоммуникационные средства, информационные технологии, автоматизированнные компьютерные рабочие места в условиях заводских и научно-исследовательских лабораторий позволяют решать данную проблему без значительных затрат.

Таким образом, применение информационных технологий для повышения качества и прогнозирования срока службы дорожных бетонов является в настоящее время актуальной задачей.

Цель и постановка задачи

Целью исследования является повышение качества дорожных цементобетонов за счет использования возможностей информационных технологий. На данном этапе работы необходимо было рассмотреть следующие задачи:

-	оценить возможности информационных технологий применительно к управлению качеством дорожных цементных бетонов;

-	выявить возможные контролируемые параметры и критерии оценки качества бетона.

При решении такого рода задач исследования переходят в новую отрасль материаловедения -компьютерное материаловедение.

Компьютерное материаловедение по своим основным задачам не отличается от традиционного

-	это изучение связей между составом и свойствами материала с целью поиска оптимального состава и режима обработки для получения заданного качества материала [3]. Но компьютерное материаловедение может решать задачу, используя одновременно модели, которые описывают разные масштабные уровни структуры (атомно-молекулярный, гетерофазный и др.) и модели феноменологические, привлекая неограниченные базы данных и знаний.

Результаты исследования

В подавляющем большинстве случаев срок службы цементобетонных покрытий оказывается много меньше, чем теоретически возможный. Это -следствие несоответствия качества структуры бетона условиям его работы в покрытии из-за, в частности, отсутствия надежных методов определения ряда свойств. Цементобетон в эксплуатационных условиях подвергается воздействию разнообразных факторов - транспортных нагрузок, циклическим нагреву-охлаждению, увлажнению-высушиванию. Между тем, основными показателями качества дорожных бетонов считают прочность и морозостойкость. Практически не учитывают возможные изменения свойств бетона при замене заполнителей и вяжущего, при нарушении технологических переделов изготовления, укладки и уплотнения бетонной смеси, а также операций по уходу за твердеющим покрытием. Эти причины вызывают преждевременные разрушения покрытия гораздо чаще, чем нагрузки от

автомобильного транспорта или циклические воздействия различной степени агрессивности. Возможный путь прогнозирования долговечности таких бетонов заключается в развитии и совершенствовании системы:	«критерии качества-

долговечность». В качестве таких критериев целесообразно выбирать наиболее простые и легко измеряемые величины - параметры качества.

Рассмотрим работу системы на примере двух предлагаемых критериев, величины которых можно менять на стадиях проектирования состава бетонной смеси, ее изготовления, уплотнения и твердения уложенного бетона - структурная пористость и истираемость бетона (рис. 1, 2). На структурную пористость значительное влияние оказывают соотношение диаметров и масс фракций заполнителей, а также показатели их качества (рис. 1). Последние тесно связаны с характеристиками смачиваемости заполнителей и могут быть заменены на этот интегральный показатель, определяющий в итоге качество готового бетона. В целом понятие устойчивости дорожного бетона в агрессивных средах включает в себя основные выходные параметры: прочность, водопоглоще-ние, морозо- и коррозионную стойкость. Оценивая показатель структурной пористости, можно прогнозировать значение выходных параметров и на основе применения информационных технологий их изменение во времени. Аналогично факторы, влияющие на истираемость бетона, в свою очередь, могут определить те же выходные параметры (рис. 2).

Соотношение масс фракций заполнителей

Соотношение диаметров частиц заполнителей

Показатели качества заполнителей

СТРУКТУРНАЯ ПОРИСТОСТЬ

УСТОЙЧИВОСТЬ БЕТОНОВ В АГРЕССИВНЫХ СРЕДАХ

Проч-		Водопо-		Морозо-		Корози-

ность		глощение		стойкость		онная стойкость

Рис. 1. Факторы, влияющие на структурную пористость бетона

Активация

компонентов

Условия твердения, испытания

Прочность

бетона

Показатели качества заполнителей

ИСТИРАЕМОСТЬ

УСТОЙЧИВОСТЬ БЕТОНОВ В АГРЕССИВНЫХ СРЕДАХ

Проч-		Водопо-		Морозо-		Корози-

ность		глощение		стойкость		онная стойкость

Рис. 2. Факторы, влияющие на истираемость бетона

Выводы

Проведенные экспериментальные исследования показали правильность подхода. В результате были собраны данные, включающие характеристики исходных материалов, эксплуатационные показатели бетона и значения критериев его качества. При сборе данных использованы масивы, включающие 15-30 точек по 15 составам дорожных бетонов на различных заполнителях с разным расходом вяжущего. В настоящее время данные обрабатываются с целью составления прогнозных зависимостей поведения дорожных бетонов в условиях действия агрессивных сред.

В современном понимании функций контроля и управления речь идет о характеристически-эксплуатационном мониторинге процесса строительства и эксплуатации покрытия автомобильной дороги, представляющем взаимоувязанную систему технических, организационных и информационных компонентов.

Основу системы должны составлять компьютерные программы, реализующие детальный анализ всех вариаций качества заполнителей условий твердения и эксплуатации бетона и дающие расчетные прогнозы прочности бетона в этот период.

В систему такого мониторинга должен быть включен выборочный контроль эксплуатационных свойств бетона, который осуществляется в отдельных контрольных точках. Экспериментально полученные значения сопоставляются с расчетными значениями и, по мере накопления данных, производится постоянная корректировка исходных данных программ для обеспечения высокой точности расчетов.

Литература

1. Ушеров-Маршак А.В. Методолопчш основи

бетонознавства та шформацшно! технологи бетону // Будiвельнi матерiали i конструкций - 1995. - №1. - С. 21-22.

2.	Морозов Ю.Л. Система управления характери-

стиками товарного бетона на основе информационных технологий // Строительные материалы. - 2001. - №8. - С. 20-21.

3.	Вознесенський В.А. Комп’ютерне матерiало-

знавство // Будiвельнi матерiали i конструкций - 1995. - №1. - С. 13.

Рецензент:	В.К. Жданюк, профессор, д.т.н.,

ХНАДУ.

Статья поступила в редакцию 20 января 2005 г.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿Новости

Строительные науки

ДИЗАЙН 2050

Всемирный конгресс Международного союза архитекторов (МСА) пройдет осенью 2011 года в Токио. Тема конгресса «Дизайн 2050». Уже по предварительной программе понятно: в его основе экологическая архитектура.

Следующий традиционный Всемирный конгресс МСА, собирающий на своей площадке архитекторов со всех континентов, пройдет осенью 2011 года в Токио. Время его проведения совпадает с международными

днями архитектуры, выпадающими на первые дни октября.

Принимающая сторона — японское архсообщество—предложила на этот раз сосредоточиться на обсуждении вопросов устойчивой архитектуры (sustainable architecture): каким образом под такое качество можно реновировать старые постройки и как сучетом экологии строить новые. Токио, как отмечается на сайте конгресса — город, где в рамках одного района могут оказаться старинный императорский дворец и инновационный центр электроники (Akihabara). Сама японская культура предполага-

ет совмещение новеишихтехнологии с традицией — как это возможно, японцы готовы продемонстрировать участникам конгресса. Также предполагается в рамках мероприятия пересмотреть и дополнить «Афинскую хартию», разработанную Ле Корбюзье в 1933 году. Много внимания будет уделено профессиональной этике и конкретным разработкам в области экологической архитектуры и экостроительства.

Даты проведения конгресса: 22.09.2011-01.10.2011.

Подробности насайте конгресса: www.uia2011tokyo.com.

СТАДИОН - ЛИЦО ГОРОДА

Архитекторы Лос-Анжелеса спроектировали спортивный комплекс для Консорциума Нуипс^-Батзипд в Квазеонге (Ншаэеопд, Корея). Металлизированное покрытие стадиона перфорировано отверстиями различного размера. Разработанный в сотрудничестве с ^пдНт, ОМР НаепсШтиА&и, он будет введен в действие в 2010 г.. Сооружение включает в себя 35000 мест для футбольных болельщиков, арену на 5000 мест и тренировочные площади для 2000 человек. Авторы признают, что руководствовались в том числе и соображениями по усилению имиджевой привлекательности города и компании.

БИОИНЖЕНЕРИЯ

Домики наживыхдеревьяхлюди строят тысячелетия, но создавать несущие конструкции из деревьев, продолжающих расти, научились не столь уж давно. Тем интереснее самое крупное «биоинженерное» сооружение такого рода, выросшее недавно в местечке Вальд-Руештет-тен близ Боденского озера.

Удивить мир сочетанием эстетики и экологичности живых растений со строго «запрограммированной» силовой структурой искусственного по сути сооружения решили молодые архитекторы: Фердинанд Людвиг (Ferdinand Ludwig), главный автор данного проекта, и его напарники

Оливер Сторц (Oliver Storz) и Ханнес Швертфегер (Hannes Schwertfeger) из Института основ современной архитектуры и дизайна университета Штутгарта (IGMA). BaubotanikTurm — это почти 9-метровый колосс, законченный тольковчерне. Площадь его основания составляете кв.м.

По материалам сайта: membrana.ru

АКАДЕМИЧЕСКИЙ ВЕСТНИК УРАЛНИИПРОЕКТ РААСН 3 | 2009

73
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК: 72.721 Сашурин А. Д.

Панжина Н. А.

Влияние земных разломов

на прочностные характеристики зданий и сооружений

В статье рассмотрены современные геодинамические движения как один из ведущих факторов, влияющих на прочностные характеристики зданий и сооружений, создаваемых на разломах и тектонических нарушениях. Авторами выделено два вида геодина-мических движений и выявлен механизм их проявления в массиве горных пород и на создаваемые сооружения. В статье приведены примеры нарушения объектов различного назначения, созданных без учета геодинамической опасности.

Сашурин

Анатолий Дмитриевич

д-ртехн. наук, Заслуженный деятель науки РФ, академик Академии горных наук, заведующий отделом геомеханики Института горного дела УрО РАН

А

Панжина

Наталия Александровна

мл. нач. сотрудник Института горного дела УрО РАН, отдел геомеханики, лаборатория сдвижения горных пород

Ключевые слова: юзлом, тектонические нарушения, иерархически блочная структура, массив горных пород, современные геодинамические движения, авария, катастрофа.

SASHURIN А. D.

PANZHINA N. А.

EFFECT OF EARTH FAULTS IN STRENGTH CHARACTERISTICS OF BUILDINGS AND STRUCTURES

In this article the current geodynamic movements as one of the leadingfactors affecting the strength characteristics of building? and constructions, created on faults and tectonicfaults. The authors identified two types of geodynamic movements and the mechanism cf their appearance in the array of rocks and structures are created. The article gives examples of violations of different objects, created without geodynamic hazard.

Keywords:fault, tectonic disturbances, hierarchical block structure, an array of rock, modem geodynamic traffic accident, the catastrophe.

Чем развитее и сложнее производства и технологии, чем выше организация быта и жилища, чем плотнее и выше заполняются мегаполисы

-	тем чаще возникают аварии и катастрофы с материальным ущербом и человеческими жертвами. А между тем, катастрофы не наступают внезапно, они как бы предупреждают тех, кто не утратил подвижность мышления и способен видеть происходящее во всем его многообразии и новизне. К сожалению, глухоту к этим предупреждениям проявляют во всех сферах жизни. Не является исключением в этом вопросе и строительный комплекс.

Идеология строительства в отношении современной геодинамики, концентрирующейся на изучении тектонических нарушений различного ранга, базируется на разделении всей территории Земли на сейсмически опасные и асейсмичные (сейсмически пассивные) области. Считается, что на асейсмичных территориях массив горных пород и земная поверхность, выступающие в качестве основания сооружений, находятся в статическом состоянии. В сейсми-

чески опасных областях массив горных пород и земная поверхность в обычное время находятся также в статическом состоянии, нарушаемом сейсмическими колебаниями и деформациями в случае возникновения землетрясений.

В соответствии с этими представлениями, строительство на асейсмичных территориях осуществляется с конструированием объектов на восприятие только рабочих нагрузок. На сейсмически опасных территориях учитываются дополнительные нагрузки, которые могут возникнуть при землетрясениях.

Многочисленные аварии и катастрофические события на объектах различных уровней ответственности, происходившие на асейсмичных и сейсмически опасных территориях, но без участия землетрясений, объяснялись, как правило, банальными причинами, в т. ч. просчетами при изысканиях и проектировании, нарушениями технологических регламентов строительства и эксплуатации, износом и т. п. В последнее время, видимо, как примета времени, появилась и новая причина - злоупотребление служебным положением (например,

Бремя измерении,- hh:nim

Рисунок 1. Цикличные коротко периодные современные геодинамические движения, измеренные с период ичностью 10 минут

в выводах комиссий по аварии на Са-яно-Шушенской ГЭС). Естественно, что все это в той или этой мере имеет место, представляя собой обычный фон экономической деятельности, но гиперболизация этих факторов препятствует раскрытию действительных глубинных причин катастрофических явлений.

В то же время результаты фундаментальных исследований наук о Земле свидетельствуют, что и в сейсмически опасных, и в асейсмичных районах в массиве горных пород и на земной поверхности имеют место процессы и явления, способные вызвать серьезные нарушения жилых и общественных зданий, промышленных объектов, транспортных и коммуникационных сооружений. Ведущая роль среди них принадлежит геодинамическим движениям земной коры.

Начало исследования современных движений земной коры вне землетрясений можно отнести к началу прошлого века, к появлению гипотезы А. Вагенера о дрейфе континентов. Встреченная первоначально как фантастическая, эта гипотеза к

середине XX в. переросла в обоснованную теорию глобальной тектоники плит, сдвинувшую континенты в горизонтальной плоскости. А во второй половине века на основе обобщения многочисленных наблюдений на геодинамических полигонах нефтегазовых месторождений О. Ю. Кузьминым были выявлены внутри-

блочные подвижки по тектоническим нарушениям с периодами от 1-2 месяцев и более [1]. Завершили вековой этап познания современных геодинамических движений исследования Уральской школы геомехаников ИГД УрО РАН, выполненные в конце XX и начале текущего века [2-4]. Их результатом стало выявление двух видов современных геодинамических движений: трендовых, сохраняющих относительно продолжительное время скорости и направление движения; цикличных короткопериодных полигармоничных движений, заполняющих весь спектр частот.

Сущность трендовых движений понятна без пояснений. Сущность цикличных движений представлена на рисунках 1-4.

На рисунке 1 представлены непрерывные измерения одного из интервалов на земной поверхности с использованием технологий спутниковой геодезии GPS с дискретностью 10 минут. Совмещенные графики демонстрируют взаимные смещения точек, ограничивающих интервал, в направлениях север-юг (AN), запад-восток (ДЕ) и по высоте (АН).

На рисунках 2-4 представлены аналогичные измерения компонент изменения параметров другого интервала с дискретностью 5 секунд.

Экспериментальные исследования современных геодинамических движений, выполненные от Урала до Якутии более чем на двадцати объектах, показали, во-первых, что они распространены повсеместно во всех типах верхней части земной коры, а во-вторых, распределяются по массиву горных пород и тектоническим нарушениям неравномерно.

Закономерности их распределения в массиве горных пород и взаимодействия с искусственными объектами и сооружениями определяются двумя фундаментальными свойствами массива: иерархически блочным строением; постоянной подвижностью.

Иерархически блочная структура массива является его априорным свойством, присущим всем материальным телам, а постоянная подвижность обеспечивается всем спектром современных геодинамических движений. Т. е. постоянная подвижность массива

-	это форма его существования.

Отмеченные фундаментальные свойства массива порождают в нем два противоположных явления: деструкцию, поддерживающую иерархически блочную структуру и соответствующий ей дискретный характер деформирования; самоорганизацию, формирующую из структурных блоков разных рангов иерархии, новые консолидированные объемы, ведущие себя как относительно сплошные однородные тела. Схематично процесс самоорганизации представлен на рисунке 5.

В результате деструкции и самоорганизации в массиве формируется новая структура и соответствующее ей неоднородное распределение движений и деформаций. На границах самоорганизовавшихся блоков концентрируются основные межблоко-вые подвижки. Уровень смещений и деформаций в этих зонах в 2-3 раза выше средневзвешенных значений. Внутри самоорганизовавшихся блоков сохраняются внутриблочные

-О.даЭ ^---------------------------------------------------------------------------------------1

Время измерси-гё, ИГнтгл

Рисунок 2. Цикличные короткопериодные современные геодинамические движения по компоненте У, измеренные с периодичностью 5 секунд

0.030

0.020

і о.ого І

0.000

I «0.010 ї

Ц -0.020

-0.030

■0,0« ------------------------------------------------------------------------------------1

Время мзиергнм}, ИЬзггп

Рисунок 3. Цикличные короткопериодные современные геодинамические движения по компоненте Z (высоте), измеренные с периодичностью 5 секунд

подвижки между вошедшими в его состав структурными элементами более низких рангов. Уровень их, напротив, снижается до 0,5 от средневзвешенных значений. Пример распределения деформаций на одном из экспериментальных участков показан на рисунке 6.

Таким образом, в иерархически блочном массиве горных пород, на-

ходящемся под воздействием современных геодинамических движений в постоянной подвижности за счет деструкции и самоорганизации формируется особая блочная структура

с неравномерным распределением геодинамических движений и деформаций. В граничных зонах образовавшихся блоков межблочные смещения и деформации в 5-6 раз больше внут-риблочных подвижек и деформаций. В соответствии с этим, объекты, оказавшиеся в пограничных областях, подвергаются воздействию повышенных смещений и деформаций, в отличие от

объектов, находящихся во внутренних областях. На рисунке 7 представлена схематическая взаимосвязь современных геодинамических движений с причинами разрушения объектов.

Кроме непосредственного воздействия двух видов геодинамических движений и деформаций - трендовых и цикличных, на устойчивость объектов оказывает влияние нахождение определенного вида пород, слагающих зоны тектонических нарушений, в тиксотропном состоянии, обусловленном высокочастотным спектром цикличных движений.

Следовательно, разрушение объектов происходит под действием трех причин:

-	от непосредственного воздействия геодинамических движений и деформаций за счет превышения допустимых деформаций в объекте;

-	от развития усталостных эффектов в конструкциях за счет цикличных нарушений;

-	от трансформации прочностных и деформационных свойств пород под влиянием высокочастотного спектра цикличных геодинамических движений, вызывающей неравномерное деформирование объекта.

В реальной действительности возможна любая комбинация указанных причин.

Оценка воздействия современных геодинамических движений на любые наземные и подземные объекты возможна только на основе проведения диагностики геодинамической активности и сравнения параметров геодинамических движений и деформаций с допустимыми критериями объекта с учетом усталостных эффектов и неравномерного деформирования. Диагностические работы этого типа предусмотрены СП 11-104-97 как для стадии проектирования, так и при эксплуатации объекта, если возникли предположения о воздействии современных геодинамических движений на устойчивость объектов [6].

Однако, несмотря на 12 лет, прошедшие со времени принятия Свода правил, такие изыскания до нашего времени не проводятся. Итогом игнорирования этого фактора являются разрушения таких объектов, как Чернобыльская АЭС (1986), два сгоревших поезда «Адлер - Новосибирск», встретившиеся в месте разрыва магистрального газопровода в Челябинской области (1989), аквапарк «Трансвааль» в Москве (2004), плавательный бассейн в г. Чусовском (2005), затопление калийного рудника в г. Березники (2006) и, наконец, Саяно-Шушенская ГЭС (2009). Это далеко не полный перечень аварий и катастроф природно-техногенно-го типа, происшедших, казалось бы,

Рисунок5. Схематичное представление явления самоорганизации в условиях Высокогорского железоруд ного месторожд ения

А 0.005

5 ОЛХМ> і

■рда?

-ОЛЮ

-ФЛ15

Рисунок 4. Цикличные короткопериодные современные геодинамические движения по длине интервала, измеренные с периодичностью 5 секунд

преня намерений, Мнгпт

■	03-04 П 02-03

■	01-03 0 00-01

■	99-00

□	94-99

□	9?*98

■	»-■97 О 93-96

Список использованной литературы

1	Кузьмин Ю. О. Современная геодинамика и оценка геодинамичес-кого риска при недропользовании М.: Агентство экологических новостей, 1999.220 с.

2	Опарин В. Н„ Сашурин А. Д., Леонтьев А. В. и др. Современная геодинамика массивов горных пород верхней части литосферы: истоки, параметры, воздействие на объекты недропользования. Новосибирск: Издательство СО РАН, 2008.

3	Панжин А. А., Панжина Н. А. Мо-

?• ^ ^ ^ шалы профильной лтт

л л л > а чь /і	л

о<Г	о<Г оЯ	оУ	аГ	оУ	4

^	^	^	^ ф <$Г *$Г

№терваяы профильной

Рисунок б. Распред еление деформаций на границах и внутренних зонах самоорганизованных блоков

в разных сферах деятельности, но объединенных одной исходной причиной - воздействием современных геодинамических движений.

Для Екатеринбурга наиболее свежими и конкретными примерами мо-

гут служить разрушение моста через Транссибирскую железную дорогу и ул. Восточную и нарушение девятиэтажного жилого дома на ул. Мусоргского. В обоих случаях официальная реакция проигнорировала фактор

Источник катастроф

геодинамической опасности, проведенные восстановительные работы не исключили возможности повторного нарушения объектов с непредсказуемыми последствиями.

Заключение

Таким образом, современные геодинамические движения, приуроченные к тектоническим нарушениям различных рангов, являются одним из решающих факторов, определяющим устойчивость и безопасность зданий и сооружений различного назначения. Повсеместное распространение разломов и тектонических нарушений, в том числе на территории Екатеринбурга, требует введения в норму диагностических работ, предусмотренных СП 11-104-97 при создании и эксплуатации всех ответственных и сложноконструктивных сооружений. Особенно это важно для высотной застройки, проектируемой для центральной части Екатеринбурга.

Современные геодинамические движения

Фактор воздействия

Трендовые		Циклические

движения		движения

Механизмы катастроф

Воздействие		Воздействие

трендовых		цикличных

деформаций		деформаций

Развитие деформаций, вызванных тиксотропным состоянием пород

&8

§3в

ш

11 і « I о

В « п

а ■«

В *¡1 § § я I §,» « 8 & М

и ® а

С в Ч Ч

Причины разрушения объектов

Рисунок 7. Взаимосвязь современных геод инамических движений с катастрофами на объектах недропользования

ниторинг геодинамических процессов на горных предприятиях и урбанизированных территориях // Горный информационно-аналитический бюллетень. М.: МГГУ, 2007. №3.

Сашурин А. Д. Диагностика геодинамической активности с целью обеспечения безопасности объектов недропользования // Горный информационно-аналитический бюллетень. М.: МГУ, 2008. Садовский М. А. Естественная кус-коватость горной породы // ДАН, 1979. Т. 247. № 4. С. 829-831 СП 11-104-97. Инженерно-геодези-ческие изыскания для строительства. Одобрен Госстроем России 14.10.97 г. №9-4/116.

Сашурин А Д. Почему мост «опустил крылья»// Технадзор. 2009. №8. С. 20-22.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 666.972+624.046.4

СТРУКТУРА И СТОЙКОСТЬ ГИПЕРПРЕССОВАННЫХ СТРОИТЕЛЬНЫХ ИЗДЕЛИЙ НА ОСНОВЕ МЕСТНОГО СЫРЬЯ

С.Н. Толмачев, доцент, к.т.н., И.Г. Кондратьева, доцент, к.т.н., Р.Л. Коваленко, студент, ХНАДУ

Аннотация. Приведены преимущества гиперпрессования как способа уплотнения изделий и основного фактора обеспечения их эксплуатационных свойств. Показана положительная роль меловых отложений как заполнителя для малоразмерных строительных дорожных и стеновых изделий.

Ключевые слова: известняковые и меловые породы, пластификаторы, цементный бетон, методы уплотнения.

Введение

В последнее десятилетие в Украине и странах СНГ наблюдается значительный рост объемов строительного производства. Это касается в первую очередь гражданского и жилищного строительства, в котором используют новые конструкционные материалы, чаще всего зарубежного производства, или созданные на основе западных технологий. Эти технологии в первую очередь ориентированы на качественное сырье (которое за рубежом проходит предварительную подготовку), которое отсутствует в наших странах. Поэтому слепое копирование технологических переделов, даже при наличии современного оборудования, не всегда приносит желаемый результат. В регионах имеются значительные запасы невостребованного или слабо применяемого местного сырья, которое может быть эффективно использовано (при соответствующем научном сопровождении), в частности при производстве строительных материалов. К таким материалам относятся малоразмерные элементы дорожного строительства, стеновые материалы (кирпич), облицовочные плиты и др.

Существующие многочисленные предприятия по производству изделий подобной номенклатуры, к сожалению, имеют низкую культуру производства, устаревшие технологию и оборудование. Это сказывается на качестве продукции, которая обладает низкой прочностью и слабой устойчиво -стью к действию воздушных и жидких агрессивных сред. Кроме того, такие изделия отличаются низкими эстетическими и художественными качествами. Поэтому, весьма актуальным является повышение эффективности применения местных сырьевых материалов за счет разработки новых

современных технологических приемов и внедрения соответствующего оборудования.

Анализ публикаций

Большинство стеновых строительных материалов изготавливают на основе известковых или цементных вяжущих. В данной статье рассматриваются проблемы создания лицевых стеновых строительных элементов, а также малоразмерных дорожных изделий на основе цементных вяжущих. В качестве местного сырья предлагается использовать широко распространенные, в частности в Донецкой, Луганской, Харьковской областях и АР Крым, известняковые породы и меловые отложения. Использование малопрочных известняков для устройства укрепленных оснований в качестве заполнителя для низкомарочных бетонов, сырья для смежных со строительством отраслей достаточно хорошо изучено [1]. Имеется опыт изготовления на их основе вяжущего или компонента вяжущего, а также заполнителя для кирпича и стеновых блоков на цементном вяжущем. Однако, опыт использования меловых пород ограничивается их применением в качестве микронаполнителя или компонента комплексного вяжущего. Это связано с физико-химическими особенностями меловых известняков, представленных в основном чистым СаСО3. По сравнению с доломитизированными известняками меловые отложения имеют большую растворимость и физико-химическую активность, изделия на их основе менее прочны, водостойки и долговечны.

Наличие больших запасов такого сырья в Украине приводит к выводу о необходимости и перспективности их применения в качестве основного заполнителя для высокопрочных стеновых материалов, а также малоразмерных изделий для

гражданского, дорожного и гидротехнического строительства.

Методы формования бетонных смесей

Основную роль в создании плотного и прочного изделия играет не только процесс перемешивания, при котором достигается равномерность распределения частиц и водного раствора в массиве бетона, но и процесс уплотнения. Методы формования изделий и средства уплотнения бетонной смеси при всем их многообразии можно разделить на несколько групп:

-	формование методом литья;

-	формование с применением в качестве основно -го средства уплотнения вибрации;

-	формование с использованием вибрации в сочетании с давлением (вибропрессование; вибро-штампование; виброгидропрессование; экструзия; вибропрокат);

-	формование с принудительным уплотнением бетонной смеси (прессование; укатка (роликовое формование); термосиловое уплотнение; трамбование);

-	методы формования, обеспечивающие удаление избыточного количества воды в процессе уплотнения бетонной смеси: вакуумирование; виброва-куумирование; прессвакуумирование; виброваку-умпрессование; фильтрационное прессование.

Из наиболее перспективных методов уплотнения в последние десятилетия можно выделить прессо -вание при давлениях, которые превышают традиционно принятые уровни (20...40 МПа). Этот метод получил название гипер- (по другим источникам супер-) прессования. Изначально его основной целью являлось использование некондиционных или нетрадиционных сырьевых материалов, например низкоактивных и шлакощелочных вяжущих, грунтоцементных блоков и др. Другим направлением использования этого метода явилось создание песпективных материалов со специальными свойствами, например сверхвысокопрочных горячепрессованных изделий, изделий с высокой водонепроницаемостью и т.д. Следует отметить, что в первом случае параметры гиперпрессования назначали исходя из эмпирически полученных результатов, без строгого научного обоснования. Во втором случае давления прессования были настолько велики (300.500 МПа), что не позволили применить разработки в промышленных масштабах. Теоретические исследования в этой области явно недостаточны и требуют дальнейшей серьезной проработки.

В то же время результаты, полученные в различных лабораториях стран СНГ, в том числе Киеве, Москве, Харькове и др., свидетельствуют о следующем:

-	в результате уплотнения материалов методом гиперпрессования их свойства принципиально от-

личаются от свойств изделий, уплотненных вибрацией, прессованием и т.д.;

-	возможно получение изделий со специальными свойствами (например, коррозионно- или морозостойких, повышенной прочности и долговечности, декоративного назначения);

-	гиперпрессование позволяет использовать низкомарочные вяжущие, при этом их расход может быть существенно снижен по сравнению с обычными изделиями;

-	метод эффективен при использовании некондиционных заполнителей и побочных продуктов промышленности.

Однако, с научной точки зрения, остаются нерешенными вопросы выбора уровней и продолжительности приложения давления гиперпрессования. Неясно также количественно, где заканчивается обычное прессование или другое воздействие и начинается гиперпрессование. Нет определенности в вопросах взаимосвязи численных значений этого воздействия и характеристик материалов, выбора факторов влияния и параметров оценки эффективности приложения способа формования и др.

Результаты исследований

Исследования, проведенные нами на предварительном этапе, позволили установить, что для каждого материала существуют определенные уровни давления, которые могут быть отнесены к гиперпрессованию. На его эффективность влияют многочисленные факторы, в числе которых можно выделить: гранулометрию и минералогический состав заполнителей, уровень и продолжительность прикладываемого давления; наличие, вид и количество добавок, температурно-влажностные условия гиперпрессования и последующего твердения, ряд других, менее значимых. Применение гиперпрессования для изготовления изделий из меловых пород несущественно снижает водосодержание смесей на цементном вяжущем. Средняя плотность получаемых изделий также мало отличается от этого показателя для прессованных или виброуплотненных бетонов. Однако существенно меняется характер микро- и мезо-структуры, которые становятся более плотными и менее пористыми. По нашему мнению, это происходит из-за перераспределения частиц и их переупаковки. Перераспределение обусловлено применением интенсивных перемешивающих воздействий, а переупаковка - использованием высоких давлений. Поэтому эффективность гиперпрессования в значительной степени зависит от применяемого оборудования, которое должно обеспечивать возможность равномерного распределения всех компонентов смеси, в том числе и водной пленки на частицах. В этом случае значи-

тельно возрастает роль смачивания компонентов водными растворами, а вода при определенных условиях может выступать не только в роли смачивателя и растворителя, но и играть роль вяжущего, через пленки которого осуществляется контакт между частицами. В этом случае необходимо регулировать толщину образующейся пленки, поскольку, согласно теории ДЛФО, существует некая оптимальная толщина пленки жидкости между частицами, при которой между частицами преобладают силы притяжения. Эта толщина достаточно мала, и для сближения частиц до такого расстояния необходимо приложить большое усилие, которое и достигается применением гиперпрессования. Тогда частицы сближаются настолько, что после снятия внешнего давления будут преобладать силы притяжения, способствующие коагуляции и структурообразованию. Усовершенствованная в ХНАДУ методика оценки смачивания мелких заполнителей методом капиллярного подсоса позволяет количественно определять толщину пленки смачивающей жидкости, ее объемное содержание, выбирать наиболее эффективный смачиватель. Для количественной оценки смачивания предложен коэффициент эффективности смачивания. Он является величиной, позволяющей оценить не только объем жидкости, ушедшей на смачивание, т.е. интегральное значение этой характеристики, но и скорость смачивания, величину дифференциальную. Для каждого заполнителя эти показатели различны, что позволяет разделить их на группы по смачиваемости, зависящие от вида смачивателя и характеристик поверхности материала.

Появление в последние годы современных пластификаторов, механизм действия которых до конца не изучен, позволяет получать материалы с прочностью выше, чем прочность стали. Эти материалы являются принципиально новыми композитами, поскольку их гранулометрия представлена частицами не крупнее 1,25-0,63 мм, с большим количеством пылеватых фракций. Это меняет устоявшиеся взгляды на роль пылеватых фракций в структуре таких композитов. Большую роль здесь играет выбор правильного соотношения более крупных и более мелких частиц в составе материала. Необходимая гранулометрия достигается сочетанием предварительно измельченных частиц заполнителя.

Выводы

Меловые отложения являются материалом с низкой твердостью и могут быть измельчены до частиц размером от миллиметра до сотых его долей. При этом затраты на измельчение минимальны. Влияние современных пластификаторов на стадии приготовления и твердения жестких и особо жестких мелкозернистых смесей изучено недостаточно. Поэтому наши исследования предусматривают дальнейшее изучение свойств мелкозернистых гиперпрессованных меловых цементобетонов с современными пластификаторами.

Рецензент: В.А. Золотарев, профессор, д.т.н., ХНАДУ

Статья поступила в редакцию 14 сентября 2006 г.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК: 72.035

СмирновЛ. Н., БарабановА.А.

Влияние творческого наследия К. Н. Леду на архитектурный облик отдельных зданий в Екатеринбурге

Аннотация

Статья посвящена влиянию классицизма в архитектуре, в частности, влиянию творчества великого французского архитектора XVIII в. Клода-Николя Леду, переданного через его учеников и последователей.

Smirnov L. N., Barabanov A. A. INFLUENCE ofthe CREATIVE HERITAGE to ЛЕДУ ON ARCHITECTURAL SHAPE ofSEPARATE BUILDINGS in EKANERINBURG

The article is devoted to influence ofclassicism in architecture, inparticular, to influence of creativity ofthe great French architect ofXVIII century ofC.-N. Ledu transferred through its pupils andfollowers.

Наследие, влияние классицизма, архитектура, творчество К. Н. Леду, композиционные приемы.

В последние годы быстро развивающаяся столица Урала привлекает возможностью реализации интересных идей все больше зарубежных архитекторов. Посещая город, зарубежные зодчие обычно знакомятся с архитектурой Екатеринбурга различных периодов его развития. Они внимательно изучают исторические постройки ХУ1П-Х1Х вв., восхищаются объектами свердловского конструктивизма 1920-1930 гг., знакомятся с современными зданиями, возведенными в 1990-х годах и первом десятилетии XXI в. Своими впечатлениями они делятся с представителями архитектурной общественности города.

Ознакомительные прогулки по городу зарубежных зодчих и специалистов иногда завершаются для них удивительными открытиями. Например, в прошлом году группа французских специалистов, гуляя по Екатеринбургу, обнаружила, что архитектурный облик отдельных зданий несет в себе стилевые черты произведений известного

французского архитектора Клода-Николя Леду (1736-1806 гг.). Особенно их поразила архитектура здания по ул. Московской, 29, решенная, в основном, в неоклассическом стиле. Заинтригованные французские гости обратились к специалистам Уральской государственной архитектурно-художественной академии с вопросами: как и когда на Урале появилось здание, схожее по стилистике с произведениями К.-Н. Леду и кто автор этого объекта?

Влияние классицизма в архитектуре фасадов дома по ул. Московской проявляется довольно ярко. К классическим приемам, осуществленным в проекте этого дома, относятся: П-образная симметричная форма плана, наличие парадного двора, ограждение территории двора нарядной декоративной металлической решеткой с колоннами, увенчанными в верхней части фигурными поясами. В архитектуре фасадов использованы элементы и детали классицизма: большой ордер, наличие портика со сдвоенными колоннами, наличие сдвоенных пилястр и балюстрад. Рустованные колонны и пиляс-

Барабанов

Александр Алексеевич

канд. архитектуры, Заслуженный работник высшей школы РФ, Вице-президент семиотической организации «Пространство»

Смирнов

Леонид Николаевич

канд. архитектуры, профессор, Заслуженный работник высшей школы РФ, членПрав-ления Свердловской организации Союза архитекторов

Рисунок1.Жилой дом наул. Московской, 29 (1938-1946), арх. В. Д. Соколов: а - общий вид завершения входа; б - дворовый фасад (фото А. А. Барабанова).

тры первых двух этажей подчеркнуты цветом и фактурой. В объем карниза большого выноса автор ввел сухарики, а в плоскости фасадов - медальоны и декоративные лепные вставки. Горизонтальная тяга отделяет два нижних этажа здания от трех верхних. Заглубленные полуподвальные помещения подчеркнуты высоким цоколем (рисунок 1). Автором этого здания является известный свердловский архитектор В. Д. Соколов.

Как мог архитектор-конструктивист В. Д. Соколов, проектировавший аскетичные фасады различных по типологии зданий, создать архитектурный облик жилого дома, соответствующего канонам классицистической архитектуры, перекликающейся с формами зданий, созданных в XVIII веке К.-Н. Леду?

История, связанная с сооружением этого жилого дома и личностью зодчего, создавшего его, такова. В 1926 году в Екатеринбург (с 1924 г. - Свердловске) из Ленинграда для проектирования объектов Большого Свердловска - будущей столицы Уральской области - прибыл молодой архитектор Вениамин Дмитриевич Соколов (1889-1954 гг.). Он больше известен екатеринбургским архитекторам и старожилам города, как архитектор-конструктивист. Он - соавтор здания физкультурного комплекса «Динамо», дома-кораблика на мысу городского пруда, автор здания Уральского Геодезического управления, соавтор ансамбля «Городка чекистов», комплекса Дома чекистов (ул. 8-е Марта, 2), парка ЦПКиО и других значимых для города объектов.

С 1936 по 1940 гг. Вениамин Дмитриевич руководил Архитектурной мастерской № 1 Свердловского горисполкома. В эти годы зодчие страны активно осваивали формы классического наследия прошлых лет и пытались проектировать объекты в формах советской неоклассики.

Известно, что Вениамин Дмитриевич с 1909 по 1917 гг. обучался в Петербургской императорской академии художеств, на отделении архитектуры. Весь учебный процесс в академии был основан на принципах преподавания классики, как в архитектурном проектировании, так и в живописи, скульптуре, акварели и рисунке. Параллельно с учебой В. Д. Соколов работал в Петербурге помощником таких видных архитекторов, как Э. Ф. Виррих, Ф. И. Лидваль, П. Ф. Алешин, осваивая основы классики при создании объектов северной столицы. Преподавателями В. Д. Соколова в академии были такие известные мастера живописи, как А. И. Куинджи, В. Е. Маковский, П. А. Брюллов. Скульптуру вел известный в те годы ваятель В. А. Беклемищев, курс акварели преподавал В. А. Косяков. Архитектурные проекты, выполняемые в стиле классицизма, вели известные профессора Л. Н. Бенуа и

A.	П. Померанцев.

За время обучения в академии

B.	Д. Соколов, видимо, хорошо изучил и произведения К.-Н. Леду. В 1938 г. он обратился к его творчеству, потому что не воспринимал насаждаемую в стране во второй половине 1930-х гг. советскую неоклассику и «красную дорику». Проект жилого здания был заказан В. Д. Соколову в 1938 году администрацией Верх-Исетского металлургического завода, когда зодчий руководил Архитектурно-строительной мастерской № 1 Свердловского горисполкома. В этом же году проект был выполнен, началась его реализация. В штампах рабочих чертежей значилось название объекта: «Жилой дом на 40 квартир и общежитие на 274 места». Здание состояло из трех корпусов: двух секционных с квартирами на 3-4 комнаты и одного блока коридорного типа для малосемейных1.

Этот жилой дом является одним из объектов, формирующих

пространство площади Уральских Коммунаров. Каркас здания был сооружен до 1941 года, но дальнейшему строительству помешала война. В 1943 г. здание было передано крупнейшему на Среднем Урале тресту «Главуралэнерго-строй», после чего продолжились строительство и отделочные работы. По имеющимся документам В. Д. Соколов в эти годы осуществил доработку проектаикурировал отделочные работы2. По сведениям старожилов дома, завершающие работы по дому осуществляли пленные немцы, отличающиеся качеством строительных работ. Видимо, поэтому фасады здания хорошо сохранились и за почти 70 лет оно не требовало серьезного ремонта. Правление Свердловской организации Союза архитекторов в 1946 г. отметило новое здание «как одно из лучших в городе с отличным качеством отделочных работ»3.

В 1951 г. в Екатеринбурге на ул. Первомайской было построено здание общественных бань по про-ектуархитекторовП.И.Лантратова и В. И. Хмуренко (рисунок 2). Некоторые из исследователей сравнивают архитектуру и пропорции этого здания с древнегреческим храмом в Пестуме. Тот, кто знаком с творчеством К.-Н. Леду, сразу скажет о сходстве главного фасада бань на ул. Первомайской с главным фасадом особняка мадемуазель Гимар, построенного как «Храм Терпсихоры» в 1772 г. по проекту К.-Н. Леду в Париже на Шоссе д’Антенн для известной в то время танцовщицы. Ионическая колоннада, помещенная «на просвет» в сферическом своде при входе в особняк, служила антропоморфно-«женским» обрамлением большого барельефа 22 фута длиной и 4 фута высотой, выполненного королевским скульптором Лекомтом по рисунку К.-Н. Леду, представлявшему «Кортеж Терпсихоры» - Музы танца (рисунок 3).

Кстати, история строительства бань на ул. Первомайской, по словам ныне покойного архитектора

В.	И. Смирнова, была непростой, так как вначале здание должно было стать «оболочкой» крематория, поскольку строилось по соседству с кладбищем. Видимо,

1 Музей истории архитектуры и промышленной техники Урала. УралГАХАф. 5, оп. 1, ед. хр. 54, 54/11.

2МузейУралГАХА, ф. 3, оп. 1,ед. хр. 22/18.

лишь победа здравого смысла изменила функциональное назначение здания, но оставила явный композиционно-пластический и смысловой след от первоначальной идеи: на главном фасаде высятся три мощные дорические колонны, средняя из которых перекрывала движение по оси, как бы говоря о том, что «выхода нет». Эпическая монументальность фасада этого здания, пропорции целого и частей, пластическая проработка сближают его с некоторыми монументальными аналогами из творчества К.-Н. Леду, помимо указанного выше особняка мадемуазель Гимар: Парижская застава Конферанс (1789), Соляной склад в Компьене (1770-е гг.), Входной павильон в Королевские Солеварни идеального города Шо (1770-е гг.), в которых наглядно проявился «эпический стиль» К.-Н. Леду (рисунки 4 а, б, в)

Рисунок2. Бани наул. Первомайская (1951), арх. П. И. Лантратов. Общий вид главного фасада (фото Б. Б. Полякова).

Рисунок 3. Леду К.- Н. Проект особняка Мадемуазель Гимар в Париже. Фасад (1772), гравюра из книги: Рабро Д.«Клод-Николя Леду (1736-1806). Архитектура и летопись времени» (под ред. А. А. Барабанова). Екатеринбург: Архитектон, 2006. Илл.43.

Рисунок 5. Декоративная отделка жилых зданий на проспекте Ленина, 58и62с «цитатами» из творчества К,- Н. Леду (арх. Грушенко, 1935-1940-е гг.): а -Фрагмент здания № 58, б - Общий вид здания № 62 (фото Б. Б. Полякова и А. А. Барабанова).

Рисунок 4.Эпическая трактовка входов в творчестве К.-Н. Леду: а - Парижская застава Конферанс (1789), фотография А. Гувьо, ок. 1859 г. из книги: Даниэль Рабро «Клод-Николя Леду (1736-1806). Архитектура и летопись времени» (под ред. А. А. Барабанова). Екатеринбург: Архитектон, 2006. Илл.218; б - Фасад соляного амбара в Компьене (1770-е гг.), гравюра из книги: Рабро Д. «Клод-Николя Леду (1736-1806). Архитектура и летопись времени» (под ред. А. А. Барабанова). Екатеринбург: Архитектон, 2006. Илл. 131; в — Входной павильон в Королевские Солеварни идеального города Шо (1770-е гг.)

(фото А. А. Барабанова).

Некоторые композиционные и пластические приемы архитектурно-декоративной обработки фасадов жилых зданий, близкие по характеру к приемам К.-Н. Леду, мы видим в Екатеринбурге также в двух жилых зданиях по адресу: проспект Ленина, 58 и 62 (рисунки 5 а, б). Пышные коринфские колонны, украшающие фасады этих зданий, служат своеобразными «рамами» для обрамления оконных проемов полуколоннами, фусты которых обработаны прямоугольными плитами, а сандрики

-	замковыми камнями «а-ля Леду». Эти здания были построены по проектам архитектора И. А. Грушенко в 1935-1940-х гг.

Рисунок 6. Архитектурные «цитаты» из творчества К.-Н. Леду в обработке входов в здание науглу пр. Ленина, 46 и ул. Тургенева (фото А. А. Барабанова).

Пластическая трактовка обрамлений фасадов и, в особенности, входов в магазины первого этажа другого неоклассического здания на проспекте Ленина, 46 на углу с ул. Красноармейской, также роднит монументальную архитектуру этого здания с творчеством К.-Н. Леду (рисунок 6).

Когда известный исследователь, директор Парижского Центра Леду, профессор Первого Парижского Университета Пантеон-Сорбон-на, искусствовед Даниэль Рабро приезжал в Екатеринбург в 2004 и 2006 гг., он отмечал целый ряд зданий неоклассического периода, несущих на себе «печать» Леду. Это в т.ч. и здание городской администрации

3ГАСО. Отдел Советское, ф. 2682, оп. 2. ед. 37.

4К,- Н. Леду «Архитектура, рассмотренная в отношении кискусству, нравам и законодательству» (под ред. А. А. Барабанова). Екатеринбург: Канон-Архитектон, 2003. С. 84.

Рисунок7. Серлиана главного входа в здание Мэрии г. Екатеринбурга (1947— 1954), арх. Г. А. Голубев, М. В. Рейшер (фотоА. А. Барабанова).

-	мэрия, особенно ее главный вход-серлиана, который является одним из излюбленных и часто встречающихся у К.-Н.Леду архитектурных приемов. Вход в здание украшен серлианой со скульптурными барельефами рабочих и уводящей в перспективу монументальной росписью в технике сграффито (рисунок 7).

Дворец культуры металлургов на ВИЗе, построенный в 1957 г. по проекту архитектора В. В. Емельянова, с входом-серлианой и встречающими посетителей двумя коринфскими портиками-ризалитами, своей эпической монументальностью и архитектурно-художественной обработкой объемов также выдает «источник вдохновения» - творчество К.-Н. Леду, которым эти приемы частоиспользовались (рисунок8).

Влияние творчества К.-Н. Леду на архитектуру Екатеринбурга не исчерпывается лишь ее неоклассическим периодом. Даже известные архитекторы-конструктивисты, такие как Е. П. Валенков и Е. Н. Коротков, также в своем творчестве черпали вдохновение у К.-Н. Леду, не стесняясь его цитировать. В композиции построенных ими в 1931-1936 гг. жилых комплексов «ЕоспромУрал» по адресу проспект Ленина 52 и 54, можно сразу узнать очертания плана комплекса зданий Еенеральной Фермы для королевских откупщиков, проект которого был разработан К.-Н. Леду в 1770-1780-х гг. (рисунки 9 а, б). Но, чтобы не оставалось сомнений, у кого архитекторы-конструктивисты взяли «цитаты», две секции их жилого комплекса, выходящие торцами на проспект Ленина, опираются на колонны, фусты ко-

Рисунок 8. Архитектурно-художественные приемы решения входов в творчестве К.-Н. Леду и архитекторов Екатеринбурга: а - Гравюры парижских застав К.-Н. Леду из книги: Даниэль Рабро «Клод-Николя Леду (1736-1806). Архитектура и летопись времени» (под ред. А. А. Барабанова). Екатеринбург: Архитектон, 2006. Илл. 267; б-Дворец культуры металлургов ВИЗа (1957), арх. В. В. Емельянов (фотоА. А. Барабанова).

торых были обработаны квадратными в плане плитами. Эта цитата из «хрестоматии» творчества К.-Н. Леду уже стала его своеобразным пластическим «автографом», по которому можно сразу установить «первоисточник» (рисунок 10 а, б). Даже хронологически близкий архитектурный объект эпохи конструктивизма - водонапорная башня соцгородка УЗТМ, так называемая «Белая Башня», построенная в 1929 г. по проекту архитектора М. В. Рей-шера, тоже имеет близкий по дерзости архитектурно-композиционного решения аналог в творчестве К.-Н. Леду. Это Дом директоров источника Лу, - неосуществленный проект, опубликованный, как и многие другие, в первом томе пятитомной серии книг, объединенных общим названием - «Архитектура, рассмотренная в отношении к искусству, нравам и законодательству», вышедшей из печати в Париже в 1804 г. и посвященной автором Императору Александру I4 (рисунки 11 а, б).

В Екатеринбурге есть жемчужина эпохи александровского классицизма - дворец Харитонова-Расторгуева (рисунок 12), авторство которого порой необоснованно при-писываетсяуральскому архитектору М. П. Малахову5. Сравнивая с этим подлинным произведением искусства другие постройки М. П. Малахова, можно поставить вопрос: если стро-

Рисунок 9. Ледолианские идеи в планировке жилого комплекса «Госпром-Урал» архитекторов-конструктивистов Г. П. Валенкова и Е. Н. Короткова: а - К.-Н. Леду. Проект комплекса зданий Генеральной фермы королевских откупщиков, план (1770-1780-е гг.). Гравюра из книги: Architecture de С. N. Ledoux, Paris, 1847. Илл. 96 (коллекция Центра Леду в Париже); б - Общий виджилого комплекса «Госпром-Урал», 1938 г. (фотоА.А. Барабанова).

Рисунок 10. Влияниеледолианских идей пластической обработки архитектурных форм в творчестве архитекто-ров-конструктивистов Г. П. Валенкова иЕ.Н. Короткова: а - Жилой комплекс «ГоспромУрал», фрагмент опирания торцевого фасада (фото А. А. Барабанова); б - Фасад Дома Директора Королевских Солеварен, построенного в 1770-е гг. по проекту К.-Н. Леду (фото А. А. Барабанова).

Рисунок 11. Образно-пластическое решение темы «Архитектура и вода» в творчестве М. В. Рейшера (а - водонапорная башня СоцгородкаУЗТМ, 1929), (фото Б. Б. Полякова) и втворчестве К.-Н. Леду (б - Дом Директоров источ-никаЛу), гравюра из книги: Клод-Нико-ля Леду «Архитектура, рассмотренная в отношении к искусству, нравам и законодательству» (под ред. А. А. Барабанова). Екатеринбург: Канон-Архитек-тон, 2003. С. 84.

Рисунок 12. Дворец Харитонова-Расторгуева, общий вид (1815-1823), арх. Том-мазо Адамини (фото А. А. Барабанова).

ительство дворца было закончено к 1820-1823 гг., то куда в последующих многочисленных ответственных архитектурных работах М. П. Малахова, выполненных для важных персон, исчезли «столичная» утонченность, изысканные пропорции и, наконец, просто особая красота, присущая именно ему? Если сравнить, к примеру, дома Горного Начальника, Главного Лесничего и другие архитектурные постройки М. П. Малахова, осуществленные им в 1830-1840-е гг., то, при всем уважении к архитектору, следует признать, что они сильно проигрывают в «столичности», изысканных пропорциях и особой красоте дворцу Харитонова-Расторгуева. Юго-восточная часть последнего с домовой церковью действительно сильно отличается от его юго-западной части и вполне могла быть пристроена во второй половине 1820-х гг. М. П. Малаховым. Но это предположения, гипотезы, основанные на сравнительном анализе творчества нашего великого земляка-архитектора. А где же истина? Она заключается в том, что главным автором дворца Харитонова-Расторгуева являлся Томмазо Адамини - «правая рука» учеников и последователей К.-Н. Леду, известных в России: французского архитектора Жана-Франсуа Тома де Томона, итальянцев Джакомо Кваренги и Карло Росси. Он - уроженец провинции Тиччино в Швейцарии, вместе со своим племянником Антонио и сыновьями Доменико и Леоне работавший в северной российской столице, набиравшийся мастерства в архитектуре как искусстве у учеников и последователей Леду. (Весь «клан» Адамини - сначала тесальщики камня, ставшие известными архитекторами, тоже,

кстати, происходит из итальянской провинции Тиччино в Швейцарии, как и Ж.- Ф. Тома де Томон и Карло Росси!) Свое высокое архитектурное мастерство Томмазо Адамини проявил, помимо Екатеринбурга, при проектировании и строительстве ряда губернаторских дворцов в европейской части России: Липецке, Тамбове, Козлове, Воронеже, а также построил Монумент в честь Бородинского сражения на дороге в Смоленск. Он же соорудил монументы в Бородино, Смоленске и Ковно. Эту информацию можно найти в книге известного итальянского исследователя Этторе Ло Гатто «Итальянские мастера искусства в России. Архитекторы в Москве и в провинции», том 1, выпущенной из печати на итальянском языке Миланским издательством ЫВШ ЗСНЕШ^ЬЕК в 1990 г.6 Сыновья Томмазо Адамини стали в XIX в. известными архитекторами: Леоне вместе с братом Доменико построили католический собор Св. Иоанна Крестителя в Царском Селе, целый ряд архитектурных шедевров в С.-Петербурге. Леоне был архитектором г. Павловска. Антонио Адамини, будучи младшим архитектором и одним из главных помощников французского архитектора Огюста Рикара Монферрана, руководил изготовлением и установкой 48 монолитных колонн Исаакиевского собора, а также знаменитой Александровской колонны на Дворцовой площади С.-Петербурга.

Заключение

Таким образом, в Екатеринбурге есть следы влияния творчества великого французского архитектора XVIII в. Клода-Николя Леду, переданного через его учеников и последователей. И этим можно и нужно гордиться.

4	К,- Н. Леду «Архитектура, рассмотренная в отношении к искусству, нравам и законодательству» (под ред. А. А. Барабанова). Екатеринбург: Канон-Архитектон, 2003. С. 84.

5	Раскин А. М. Классицизм в памятниках архитектуры Свердловской области. Екатеринбург: Независимый Институт истории материальной культуры, 2007. С. 28.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿А. А. Гликин

ТРАДИЦИИ РУССКОЙ И ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКОЙ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ КРИТИКИ НА ПРИМЕРЕ КЛАССИЧЕСКОЙ АРХИТЕКТУРЫ ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЫ XIX ВЕКА В РОССИИ И АНГЛИИ

Работа представлена кафедрой истории русского искусства Санкт-Петербургского государственного университета.

Научный руководитель - доктор искусствоведения, профессор Т. В. Ильина

В статье рассматривается проблема самобытности русской классической традиции в архитектуре. Показытается влияние общественного развития в России и на Западе на искусствоведческие школы этих двух миров. Анализируется происхождение унаследованных из XIX в. доминирующих советских и западных подходов к рассмотрению русского классицизма. Показывается, каким образом вопрос о признании самобытности русской классической традиции связан с признанием права на существование классицизма в современной западной архитектурной практике.

Ключевые слова: художественная критика, формальный анализ, национальные особенности, Россия, Европа.

The article examines the problem of uniqueness of the Russian classical tradition in architecture. It explores the influence of social developments in Russia and in the West on historiographies of these two worlds. It analyses genealogy of some prevailing Soviet and Western approaches to the analysis of Russian Classicism. The article examines how the recognition of uniqueness of the Russian classical tradition relates to the recognition of contemporary classical architecture practice in the West.

Key words: art critique, formal analysis, national peculiarities, Russia, Europe.

В результате буржуазных револю-	классами в Европе начинают стираться.

ций границы между общественными	В условиях горизонтального распределе-

ния власти, представленной крупными землевладельцами и предпринимателями, архитекторы перешли на систему прямых контрактных взаимоотношений с различными властными центрами. Благодаря тесным контактам архитекторов с аристократией в Англии и Америке к концу XVIII - началу XIX в. появляется феномен «джентльмена-архитектора», степень подготовки которого варьировала от профессиональной до любительской. Лорд Берлингтон (автор здания Королевской академии художеств в Лондоне) и американский президент Томас Джефферсон (автор собственного поместья Монтичел-ло в Вирджинии) достаточно профессионально занимались архитектурой. К любителям можно отнести маркиза Астоль-фа де Кюстина, который, посетив Россию в 1839 г, продемонстрировал заметный интерес к архитектуре: «Александровская колонна, Главный штаб, Триумфальная арка в глубине полукруга зданий, Адмиралтейство с изящными колоннами и золотой иглой, Петр Великий на своей скале, министерства, похожие скорее на дворцы, наконец, замечательный, но еще не законченный Исаакиевский собор и три моста, переброшенные через Неву, -все это, сконцентрированное на одной площади, некрасиво, но поразительно величественно» (курсив везде наш, нами также переведены все англоязычные источники. - А. Г.) [4, с. 544]. Как бы невзначай Кюстин демонстрирует читателю свое знание тонкостей архитектуры: «Можно критиковать отдельные детали и немало деталей, но все в целом достойно удивления» [4, с. 544]. В то время как многих дворян увлекала архитектура, архитекторов привлекал аристократизм. Роберт Адам, отправляясь в поездку по Италии, купил подержанную карету с гербом и, представляясь английским аристократом, входил в тесное общение с богатыми патрицианскими семьями, получая от них

выгодные заказы. Процесс классовой конвергенции, способствующий «аристокра-тизации» архитектурной профессии, зашел так далеко, что к началу XX в. в Америке архитектура стала считаться самой «аристократической» профессией.

Наиболее существенным следствием «прозрачности» межклассовых границ в Европе и Америке стало улучшение интеллектуального «кровообращения». Архитектурная дискуссия в Англии первой половины XIX в. отличалась разнообразием и открытостью. Способы применения древнегреческой классики, привлекавшей тогда внимание архитекторов, анализировались как по отношению к первоисточникам, так и по отношению к современной теории и практике. Теории родоначальников «греческого вкуса» -Ложье и Винкельманна - не принимались слепо на веру, а были предметом критического анализа. В статье 1995 г. Дэвид Уоткин предлагает читателю примеры критики, характерной для Англии первой трети XIX в. Цитируя мнение архитектора Кокрелла относительно лондонских построек того времени, Уоткин пишет: «В своих заметках, начатых в 1821 г., через четыре года после возвращения из Гре-ции и Рима, Кокрелл представил ясную картину того, чем, как он считал, современная архитектура должна быть и чем ей быть не следует, написав, например, о Королевском Колледже хирургов (18061813) Дансера следующее: «Ионический портик, серьезнейший из всего того, что я видел, более чем суров... плохо приставлен к “бумажному” фасаду дома, с которым он не связан ни орнаментикой, ни основательностью, ни характером, ни линиями, ни материалом...» Он также осудил интерьер сооружения Дансера, подобно тому, как Соан подверг осуждению внешний вид постройки за отсутствие связи между фасадами. Взяв на вооружение соановскую критику, Кокрелл приме-

нил ее к сооружениям Греческого возрождения в целом: «Если мы приделываем ломоть античного греческого храма к амбару, под названием “широта да простота”, то тут уж ничего более абсурдного и быть не может». Кокрелл также враждебно отнесся к наиболее поразительной церкви в стиле Греческого возрождения в Лондоне - церкви С.-Панкрас на Юстон Роуд, спроектированной в 1818 г. братьями Инвудами. Младший Инвуд побывал в Афинах в 1818-1819 гг., где проштудировал архитектуру Эрехтейона, о котором впоследствии опубликовал монографию. В основу церкви положен трехчастный план Эрехтейона, правда, Инвуды не смогли воздержаться от того, чтобы не подправить этот план и не сделать его более симметричным. Западная башня вдохновлена “Башней ветров” и “Монументом Лисикрата” в Афинах, в то время как портик смоделирован по примеру западного портика Эрехтейона... “Попросту греческое, греческое, греческое распространяет все проникающий дурной вкус... Невежество и самомнение г-на Инвуда в попытке произвести впечатление идеей собственной значимости. Г-н Инвуд и его мальчуганы измучили себя изобретением новшеств, зациклившись на каждом профиле, однако повсюду, где их компетентность заканчивалась, они, в свойственной им манере, садились на мель. Это все, что угодно, но не архитектура - интерьер банален, апсида плоско перекрыта, потолок низок и лишен смысла”... Британский музей Смерка 1823-1846 гг. с ионическим ордером, повторяющим тот, что использован в великом эллинистическом храме Афины в Приене, - это еще один программный памятник Греческого возрождения. После его посещения музея в октябре 1824 г. Кокрелл заметил: “Архитектура экстерьеров - это деньги, брошенные на ветер в нашем климате, особенно на углу, столь мало заметном (Б. Расселл

Стрит. - прим. Д. У.). Великолепный эффект производят широкие ступени, ведущие к портику”. Кокрелл припомнил аристотелевское определение красоты как категории, состоящей из величины и порядка, однако заметил при этом, что величина - понятие относительное и что ему “не понравился вкус ни одной части здания”, хотя его и впечатлило смерковское использование литых металлических выступов. Кокрелл также осудил смерков-ский Терапевтический колледж и прилегающий к нему Юнион клуб на Трафальгарской площади, написав об этих зданиях в апреле 1822 г. следующее: “Флигель абсолютно вне характера по отношению к фасаду с портиком. Тонкий, плоский, с претензией на игривость, в конечном итоге запутанный; в этом порочном круге взаимопереплетения, есть нечто францу-зистое*. То, что обладает силой и характером, нечто внушительное, величественное, массивное и высокое, нужно нынче нашим зданиям”. Посетив интерьер (колледжа. - А. Г) в 1825 г., Кокрелл отметил: “Полнейший недостаток характера, ничего общего с общественным зданием, ничего монументального, лестничная клетка урезана”... отношение Кокрелла к Грече -скому возрождению было связано с осознанием того, что использование ордеров, цвета и скульптуры древнегреческими архитекторами не соответствовало ни теории Ложье и Винкельмана, ни практике Чилкинса и Смерка. Несмотря на осознание того, что такой архитектор как Иктин мог “свободно и уверенно... использовать материалы, несмотря на упреки в аномальности и капризе”, нежелание самого Кокрелла публиковать свои воззрения на греческую архитектуру привело к тому, что его собственные постройки бывали зачастую неправильно поняты. Его банк в Ливерпуле был раскритикован в “Журнале гражданских архитекторов и инженеров” в 1849 г. автором, не осве-

домленным о собственных (археологических. - А. Г.) открытиях Кокрелла в области греческой архитектуры, несмотря на то что интеллектуальный уровень этого журнала был выше уровня его главного конкурента “Строителя”. Пытаясь описать использование Кокреллом дорического ордера, анонимный критик жаловался на то, что Кокрелл “применяет его нелогично, в некотором несоответствии его природе, когда он вводит его - как он в данном случае и сделал - лишь в качестве украшения на фронтонах, в результате чего они существенно отличаются по своему характеру от чего бы то ни было в греческой архитектуре... (он. - прим. Д. У.) насильственно ввел греческий дорический ордер (хотя и достаточно видоизмененный), колонны которого - лишь орнаментальные приставки к конструкции - архитектурная риторика без архитектурной логики; будучи приставлены к стене, они не только не служат реальной цели, но теряют большую часть того эффекта, который в противном случае присутствовал бы, и сведены лишь к украшательству”.... критик... попросту унаследовал точку зрения на греческую архитектуру, механистическую и в то же время идеалистическую, которая берет начало, по меньшей мере, в теориях Ложье 1750 гг и, вероятно, еще широко поддерживается сегодня» [1, р. 20-23].

Теперь посмотрим, как обстояло дело в области художественной критики в России первой половины XIX в. Прежде всего, в отличие от других современных ей европейских держав, Россия была преимущественно аграрной страной, поддерживающей институт крепостничества. Низкая социальная мобильность в сочетании с медленным экономическим развитием способствовали сохранению в обществе устойчивых социальных барьеров и стереотипов. Как отмечал в 1830 г. Дж. Клей (John Randolph Clay, 1808-1885,

американский дипломат, работавший в России в 1830-1837 и 1845-1847 гг, Австрии в 1838-1845 гг и Перу в 1847-1860 гг [7]): «...одни очень богаты, другие очень бедны. Иностранцу из среднего класса трудно быть на равных как с теми, так и с другими» [6, с. 526]. В соответствии с табелью о рангах, типичный статус такого, пусть даже известного, архитектора, как Карло Росси, приравнивался к статусу среднего государственного чиновника. Являясь частью бюрократической «вертикали», большинство российских архитекторов находилось на службе кабинета на твердом жалованьи, поэтому лишь немногие из них были в состоянии, да и стремились к тому, чтобы наладить прямые «горизонтальные» взаимоотношения с заказчиками. Да и большинство архитекторов несло на себе социальное «клеймо» ремесленной, «разночинной» профессии, объединившей крепостного Андрея Воронихина и дворянина Огюста де Монферрана. Не удивительно, что архитекторы имели ограниченное социальное общение с представителями «аристократической» литературной профессии - писателями и поэтами, большинство которых происходило из дворянского сословия. Такая сегрегация привела к тому, что, несмотря на хорошее образование, аристократия проявляла слабый интерес к тонкостям архитектуры - «прикладной музы», находившейся в руках «доверенных мастеров», - иностранцев, а также вольных и крепостных специалистов.

Неподвижная социальная структура России наложила отпечаток и на художе -ственную критику. По контрасту с динамичным информационным пространством Англии Россию пронизывала атмосфера немногословности и секретности. Ведь не случайно именно в России появилась пословица: «Слово - серебро, молчанье - золото». В стране отсутствовала столь необходимая для интеллекту-

ального обмена информационная подвижность. В николаевской России цензура дошла до полного абсурда [14]. Кюс-тин писал: «Русский народ - нация немых <...> Язва замалчивания распространена в России шире, чем думают. Полиция, столь проворная, когда нужно мучить людей, отнюдь не спешит, когда обращаются к ней за помощью. <...> “Смотрите, не проговоритесь” - неизбежный припев в устах русского или акклиматизировавшегося иностранца» [4, с. 532].

Бытовое замалчивание имеет четкие параллели с российской художественной критикой первой половины XIX в. Если британское художественное сообщество с большим трудом собирало археологические сведения о древнегреческой архитектуре, то в России с не меньшим трудом происходили «раскопки» сведений о совсем еще недавно живших художниках. А. Г. Верещагина цитирует редактора «Художественной газеты» Н. В. Кукольника: «Собирать материалы о каком бы то ни было русском знаменитом человеке -чрезвычайно трудно, тем более о художнике, а еще больше о Кипренском...» [2, с. 614]. Вероятно, словосочетание «еще больше о Кипренском» воспринималось современниками вполне естественно. Не менее удивительным кажется и поиск канувшего в небытие архитектора Кокори-нова: «Редакция “Художественной газеты” умоляет всех и каждого, - обращался Кукольник к читателям в статье о Коко-ринове, - если встретят, вспомнят, прочтут какое-либо сведение, относящееся до жизни и трудов А. Ф. Кокоринова и вообще всякого русского художника, сообщать о том ей для сохранения столь важных драгоценностей в листках газеты» [2, с. 614].

В условиях подконтрольности как самой информации, так и способов ее распространения художественную критику в России отличала жесткая самоцензу-

ра. Кукольник писал: «Пусть говорят и спорят, кому угодно, а лучше - КОМУ ДОСУЖНО (выделено Верещагиной. -

А.	Г) о состоянии художеств в России... мы не войдем более в эти споры, сохраняя летописный характер газеты» [2, с. 638-639]. Относительно распространенной тогда «критики без критики» Верещагина приводит замечания Д. Ю. Струйского о «Художественной газете»: «Многие полагают, что художественная критика бесполезна для артистов, что публике должно сообщать только краткие известия о художествах и хвалить одно то, что стоит похвалы... Само собой разумеется, что при таком образе мыслей не может быть терпимо сравнение - это мерило достоинства и критики. Однако ж простой художественный список не может быть полезен, а век панегирической критики давно прошел» [2, с. 683]. Упоминание Струйским, казалось бы, самоочевидной истины о том, что «размен теорий и мнений необходим», уже многое говорит о царившей тогда атмосфере. Верещагина приводит мнение Герцена о «Художественной газете»: «Такие цветы могут распускаться только у подножия императорского трона и под сенью Петропавловской крепости» [2, с. 640].

Примечательно, что отсутствие в обществе естественной тяги к богатому и разнообразному информационному обмену сказалось на судьбе даже такого осторожного летописца, как Кукольник, который безуспешно пытался расширить информационное поле российского искусствознания. Потерпев на этом поприще неудачу, несчастный издатель писал: «... безотрадно убивать время и деньги на издание, не приносящее очевидной и непосредственной пользы ни искусству, ни обществу и не оправдывающее моих, казалось, справедливых надежд» [2, с. 646].

С одной стороны, отсутствие публичных дебатов приводило к тому, что

идеи архитекторов оказывались достоянием лишь небольшого профессионального круга лиц**, с другой - архитекторы в России обладали большей внутренней свободой, чем их коллеги в Европе, поскольку русским архитекторам было достаточно следовать общей программе заказчика, проявляя при этом свободу в исполнении. Кюстин, с присущим ему великолепным ощущением полутонов, очень точно подметил эту диалектику свободы и несвободы: «нет поэтов более несчастных, чем те, кому суждено прозябать в условиях широчайшей гласности, ибо когда всякий может говорить о чем угодно, поэту остается только молчать. Видения, аллегории, иносказания - вот средства выражения поэтической (и добавим, художе -ственной. - А. Г) истины. Режим гласности убивает эту истину грубой реальностью, не оставляя места полету фантазии» [4, с. 502].

Между тем эмансипация и сопутствующая этому процессу гласность - это неизбежная закономерность общественного развития, которая может восприниматься положительно или отрицательно, в зависимости от личных убеждений. Так или иначе, отмена крепостного права в 1861 г. способствовала увеличению социальных свобод. Значительные перемены произошли и в архитектурной профессии. Растущее влияние среднего класса позволило многим архитекторам, особенно тем из них, кто происходил из зажиточных купеческих и профессиональных семей, почувствовать свободу. Архитекторы стали строить собственные доходные дома, торговать мебелью и произведениями искусства. На рубеже XIX-XX вв., благодаря трудам А. Бенуа, И. Грабаря, И. Фомина, Г. Лукомского и др., активизировалась художественная критика. Появились журналы и объединения, подобные «Миру искусства».

Однако короткий период расцвета критики, свободной от царской цензуры, сменился периодом советского контроля. Несмотря на высокое качество советских исследований, для искусствоведения того времени была характерна интерпретация исследуемого материала с оглядкой на цензуру. Процветала как раз та самая «панегирическая критика», о которой столь нелестно отзывался в свое время Струй-ский. Даже исследования М. З. Таранов-ской, содержащие на редкость актуальный сегодня формальный анализ, изобилуют унаследованными из критической традиции XIX в. панегирическими славословиями, напоминающими партийные характеристики советского времени: «Росси - личность яркая, прогрессивная. Принципиальность, необычайная трудоспособность, целеустремленность и бескорыстность, самоотверженное служение архитектуре - все эти черты вызывают восхищение... Его система ансамблей центра Петербурга по градостроительному размаху превзошла все, что создала современная ему западноевропейская и отечественная архитектура» [11, с. 217]. Характерной особенностью работ того времени является также замена доказательного анализа ссылками на анонимных «зарубежных исследователей», которые как бы заочно соглашаются с автором: «Ансамблю Росси принадлежит выдающееся место в мировой градостроительной культуре. Зарубежные исследователи признают, что такого театрального комплекса нет нигде в мире, а улицы Ри-воли, Руайаль и Уффици по красоте значительно уступают улице Росси»	[8,

с. 86]. Не менее произвольно звучит, по всей видимости, и вполне верный тезис

В.	И. Пилявского о патриотическом характере русского классицизма: «Большое художественное дарование, широкий кругозор способствовали тому, что Росси, восприняв передовые идеи своего време-

ни, выразил в своих сооружениях патриотизм и национальную гордость русского народа, стал последовательным и принципиальным поборником русского классицизма в архитектуре, которому присущи черты народности и гуманизма» [5, с. 5]. Далее автор, негативно воспринимающий «формализм», несколько двусмысленно намекает на таких исследователей, как Тарановская. В приведенной ниже цитате, как и в предыдущем отрывке, присутствует ссылка на анонимный источник, однако высказанное в ней противоположное мнение (как бы в подтверждение слов Кукольника: «Пусть говорят и спорят, кому угодно...») не подвергается аргументированному анализу:	«Между

тем в ряде посвященных Росси работ, вышедших до настоящего времени, его творческая практика рассматривалась и расценивалась с формалистических позиций. Национальная самобытность его произведений затушевывалась и, таким образом, идейно-художественная сущность их представлялась в ложном, искаженном свете» [5, с. 6].

Не удивительно, что, возвеличив русский классицизм без особых аргументов уже, если перефразировать Герцена, -«под сенью» Кремля, - советские исследователи не в состоянии были сделать то же за пределами СССР***. Отмежевываясь то от «космополитизма», то от «формализма», следуя идеологическим предписаниям и не имея возможности вступать в дискуссию относительно достоинств или недостатков русской архитектуры в рамках открытой критики, советские исследователи тем самым предоставили своим зарубежным коллегам неограниченный простор для интерпретаций. И эти интерпретации не замедлили появиться в самом что ни на есть нежелательном для советских коллег русле. Популярное мнение Кюстина о том, что русский классицизм не является чем-то

большим, чем подражанием западным тенденциям, практически без изменений перекочевало из памфлета эпохи историзма в современные учебники по архитектуре. В 1839 г Кюстин писал: «Нужно вернуть народу первоначальный характер, дабы сделать его достойным истинной цивилизации. Чтобы народ мог достигнуть всего, на что способен, он должен не копировать иностранцев, но развивать свой национальный, одному ему присущий дух» [4, с. 537]. А в 1999 г на страницах своего учебника по архитектуре Юрген Тайтс пишет: «В XIX в. русская архитектура целиком зависела от развития западноевропейской. Она смогла постепенно освободиться от этой зависимости только к концу века, вернувшись к темам и формам, берущим начало в фольклоре и традиционных русских средневековых прототипах. Однако к началу Первой мировой войны искусство и архитектура России не только сомкнулись с авангардными процессами Западной Европы, но и стали играть в этих процессах одну из ведущих ролей» [13, р. 34]. Данная точка зрения продиктована как современным влиянием модернизма, с его упором на первооткрывательство, так и идеологическим наследием эпохи историзма. Подобно историцисту Кюс-тину, модернист Тайтс также отождествляет начало «освобождения» русской архитектуры с возвратом «к темам и формам, берущим начало в фольклоре и традиционных русских средневековых прототипах». Только закалившись в борьбе за независимость в эпоху историзма, русская архитектура смогла участвовать на равных в мировой архитектурной «революции».

Многие современные российские исследователи также согласны с теорией зависимости русского классицизма, полагая, что единственное, чем может гордиться русская архитектура, - это конст-

руктивизмом 1920-х гг. На их позицию, с одной стороны, оказывает влияние устойчивое мнение западной историографии о русском конструктивизме как о наиболее выдающемся направлении русской архитектуры, а с другой - вполне объяснимое стремление современных российских исследователей отойти от клише официозной советской историографии.

В действительности «освобождение», которое может показаться таковым в историзме, а затем в модерне, было весьма относительным. Единство эпохи просматривается в таких, казалось бы, разных памятниках, как здание вокзала в Хельсинки и усадьба Абрамцево под Москвой. С другой стороны, классицизм, точно так же, как и историзм, приобретал неповторимые национальные особенности в различных странах: «Величайшие памятники русского классицизма - пишет Дж. Г Гамильтон, - являются неповторимо русскими, относясь к наиболее значительным достижениям данной фазы европейской архитектуры. Здесь возникают параллели с другими искусствами. В XIX в. русские не изобрели особенные формы поэзии, прозы, симфонии или оперы, но Пушкин и Толстой, Чайковский и Мусоргский использовали общепринятые формы европейского искусства для создания самобытных русских произведений, относящихся к шедеврам мировой литературы и музыки. Задача историка архитектуры двояка: с одной стороны, связать русское художественное самовыражение с его источниками в общеевропейской культурной ситуации, а с другой -обозначить специфический русский вклад, сделанный как русскими художниками, так и иностранцами, работавшими в России» [3, р. 260].

В настоящее время вопрос о значении русского классицизма в общеевро-

пейском контексте приобрел не только исторический, но и практический смысл. В современном мире усиливается движение архитекторов, отказывающихся от наследия модернизма и возвращающихся к классике. Если признать в соответствии с модернистской доктриной, что «вторич-ность» является синонимом «посредственности», то не только ценность современного классического движения, но и ценность большей части мирового архитектурного наследия окажется под сомнением. Ведь и римляне позаимствовали ордерную архитектуру у греков, добавив к ней арку и купол.

С точки зрения сторонников теории заимствования, относящихся, как правило, к лагерю модернистов, именно русский классицизм является наиболее уязвимым для критики архитектурным направлением, поскольку его вторичность по отношению к европейскому классицизму наиболее очевидна. Ведь в то время как немецкие, французские и английские архитекторы начала XIX в. непосредственно соприкасались с многочисленными памятниками древнегреческой классики как на Сицилии, так и в Греции, пенсионеры Императорской академии художеств изучали результаты творческих интерпретаций древнегреческой классики в Париже.

Нам, однако, представляется, что ключевым вопросом для современного традиционализма, впрочем, как и для мировой архитектуры в целом, является вопрос не первоисточника, а вопрос качества.

Согласно прогрессивистской версии модернистов, развитие архитектуры состоит из ряда революций и их гениальных адептов, «свергающих» один стиль и заменяющих его другим. Согласно концепции традиционалистов, смена стилей происходит эволюционным путем. При со-

вмещении элементов различных традиций неизбежно вырабатывается новая архитектура. Таким образом, различное понимание механизмов исторического развития архитектуры приводит к различному пониманию понятия оригинальности. С точки зрения традиционализма архитектурные открытия и оригинальные решения вполне могут существовать в рамках вторичных архитектурных направлений, будь то русский классицизм XIX в. или американский классицизм XXI в.

В 1950-1980 гг. М. З. Тарановская опубликовала ряд фундаментальных трудов, посвященных творчеству К. И. Росси, проиллюстрировав их собственными обмерными чертежами, фотографиями и

композиционными диаграммами [8-12]. Особенно следует выделить ее работу [8], в которой гл. 5 («Повторяемость элементов как средство художественной выразительности в композиции ансамбля») целиком посвящена формальному анализу метода модульной комбинаторики, примененного Росси в ансамбле театра.

Именно формальный анализ русского классицизма, на наш взгляд, является тем самым исследовательским направлением, которое позволит выявить вневременную художественную ценность этого исторического направления применительно к современному традиционализму.

ПРИМЕЧАНИЯ

* Интересно сопоставить это критическое восприятие французских влияний с российским преклонением перед иностранными художниками в сочетании с недооценкой собственных талантов. А. Г. Верещагина на эту тему пишет: «Мотив унижения национальных творческих сил -один из постоянных в литературе и журналистике, один из характернейших в сатирической журналистике конца 1760-х - начала 1770-х годов. В этом смысле сатира Крылова продолжает давние традиции... у Крылова создан некий обобщенный образ труженика-художника, талантливого, высоко ценимого за рубежом и униженного в своем отечестве. Такова была судьба многих» [2, с. 177-178].

**Автор данной статьи придерживается консервативных взглядов и поэтому с должной степенью критичности воспринимает суждения таких «предтечей марксизма», как Кюстин. Однако представители разумного консерватизма, как, например, С. Ю. Витте, всегда прислушивались к либеральным общественным настроениям, предпочитая революциям контролируемую адаптацию прогрессивных социальных тенденций. И наоборот, несвоевременное понимание того, что для сохранения главного следует подчас пожертвовать малым, привело к крушению религиозно-монархической системы управления в России. Параллель с социальными процессами была и в искусствоведении. Как показано в данной статье, отсутствие своевременного критического анализа русской классической архитектуры привело к снижению ее всемирной значимости уже в наше время.

*** Методы советской художественной критики того времени сравнимы с экономическими методами искусственной поддержки курса советского рубля, конвертируемость которого была чисто номинальной. Подобно тому как включение той или иной валюты в систему свободного оборота выявляет ее истинную стоимость, объект художественной критики может быть оценен в полной мере только в условиях свободы его критической оценки. Именно поэтому иногда менее фундаментальные, но более предприимчивые зарубежные авторы в отсутствие контрар -гументов со стороны советских коллег зачастую специально играли на «понижение курса» русского классицизма.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1.	Watkin D. C. R. Cockerell and the Role of Archaeology in Modern Classical Architecture // The Classicist. 1995. № 2. P. 16-24.

2.	Верещагина А. Г. Критики и искусство: Очерки истории русской художественной критики середины XVIII - первой трети XIX века. М.: Прогресс-Традиция, 2004. 744 с.

3.	Hamilton G. H. The Art and Architecture of Russia. Yale University Press: New Haven, London, 1983. 482 р.

4.	Кюстин А. де. Россия в 1839 году // Россия первой половины XIX в. глазами иностранцев. Сост. Ю. А. Лимонов. Л.: Лениздат, 1991. С. 421-660.

5. Пилявский В. И. Зодчий Росси. М.; Л.: Гос. изд-во архитектуры и градостроительства. 1951. 150 с.

6.	ОвсянниковЮ. М. Великие зодчие Санкт-Петербурга. Трезини. Растрелли. Росси. СПб.: Искусство - СПб, 1996. 632 с.

7.	Smithsonian Institution Archives: http://siarchives.si.edu/findingaids/FARU7095.htm

8.	Тарановская М. З. Здание Государственного академического театра драмы им. А. С. Пушкина (б. Александринского) в Ленинграде. Л.: Гос. изд-во литературы по строительству и архитектуре, 1956. 129 с.

9. Тарановская М. З. Здание Публичной библиотеки и павильоны Аничкова дворца. Л.: Гос. изд-во литературы по строительству и архитектуре, 1957. 116 с.

10.	Тарановская М. З. Ансамбль Площади Островского, Улицы Зодчего Росси и Площади Ломоносова в Ленинграде. Л.: Гос. изд-во литературы по строительству, архитектуре и строительным материалам, 1961. 171 с.

11. Тарановская М. З. Карл Росси. Архитектор. Градостроитель. Художник. Л.: Стройиздат, 1980. 221 с.

12. Тарановская М. З. Архитектура театров Ленинграда. Л.: Стройиздат, 1988. 224 с.

13.	Teits J. The Story of Architecture of the 20th Century. K^nemann: Cologne, 1999. 120 р.

14.	Якушкин В. Е. Из истории русской цензуры // Николай и его эпоха / Ред. М. Гершензон. М.: Захаров, 2001. С. 47-72.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.012.45

ЛОКАЛЬНОЕ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ НАПРЯЖЕНИЕ СТАЛЕЖЕЛЕЗОБЕТОННЫХ БАЛОК С КРИВОЛИНЕЙНЫМ НИЖНИМ ПОЯСОМ

М.Ю. Избаш, доцент, к.т.н., Харьковский государственный технический университет строительства

и архитектуры

Аннотация. Обосновываются разработанные методика расчета и способ усиления балок способом локального предварительного напряжения, реализованные при реконструкции Рогатинского моста в г. Харькове, описываются особенности создания двумя ручными винтовыми домкратами усилия обжатия более 100 т, даются рекомендации по выбору напрягаемой арматуры с учетом режима воздействий.

Ключевые слова: сталежелезобетонная балка, арматура, натяжение, упор, локальное обжатие, анкер, сдвиг, смятие.

Введение

Рациональность данного типа балок определяется тем, что высота их поперечных сечений изменяется по длине конструкций в соответствии с возникающей вследствие действия нагрузки эпюрой изгибающих моментов. Таким образом, максимальная высота сечения назначается в середине длины пролета балки.

Цель и постановка задачи

Указанные несущие элементы применяются прежде всего в пролетных строениях мостов, с чем пришлось столкнуться при разработке решений по реконструкции трехпролетного Рогатинского моста в г. Харькове (рис. 1).

Решение задачи

Наиболее пораженной коррозией оказалась железобетонная плита, что потребовало подведения под нее системы стальных балок (рис. 2), уменьшивших изгибающий момент в плите в 9 раз. Это исключило необходимость учета в значительной степени прокор-родировавшей в ней арматуры.

Рис. 1. Общий вид Рогатинского моста

Рис. 2. Система балок, подведенных для усиления плиты

Усиление главных балок производилось способом локального предварительного напряжения [1] дополнительной внешней арматурой, т.е. обжатию подвергалась не вся главная балка, а только ее участок Ър, на котором значения изгибающих моментов были максимальными. Для балок крайних пролетов

lspк = 7,68 м, среднего пролета lSpс = 8,8 м.

Снизу к нижнему поясу каждой балки крепились 6 арматурных стержней d = 32 мм из стали класса А-Ш марки 25Г2С.

Применение арматуры класса А-111 марки 25Г2С во время проведения реконструкции регламентировалось нормативным документом [3], который запрещал использование арматуры повышенной прочности класса А500С при динамическом, многоцикловом характере воздействий. Благодаря результатам экспериментально-теоретических исследований, проведенных различными организациями, Государственной службой автомобильных дорог Украины «Укравтодор» и Техническим комитетом по стандартизации «Арматура для железобетонных конструкций» разработаны в настоящее время «Рекомендации по использованию арматурного проката по ДСТУ 3760-98 при проектировании и изготовлении железобетонных конструкций автодорожных мостов», которые разрешают использование арматуры класса А500С в конструкциях, подверженных указанным видам воздействий.

Переход на арматуру класса А-500С важен, так как ее нормативное сопротивление на 25% выше, чем у арматуры класса А-Ш.

Начальная длина стержней Lo (длина заготовки) соответствовала криволинейному очертанию нижних поясов главных балок (рис. 5).

Концы стержней заранее приваривались к стальным пластинам толщиной 5 = 25 мм, а затем уже пластины приваривались к нижним поясам балок. После завершения указанной операции производилось оттягивание арматуры вниз с помощью двух ручных винтовых домкратов, расположенных рядом в середине длины балки (рис. 3).

Домкраты упирались в нижний пояс балки, выгибая ее вверх и оттягивая арматуру вниз.

При достижении в арматуре заданного значения усилия натяжения между арматурой и нижним поясом балки вставлялся жесткий цилиндрический упор (рис. 4), фиксирующий оттянутое положение стержней.

Рис. 3. Оттягивание напрягаемой арматуры ручными винтовыми домкратами с контролем деформаций тензометрами

Затем домкраты удалялись, в результате чего в балке в точках закрепления стержней возникало усилие обжатия Нр » Ыр, а в середине длины - направленная вверх сосредоточенная выгибающая сила FSp (рис. 5).

Рис. 4. Цилиндрический упор, фиксирующий оттянутое положение напрягаемой арматуры

Одновременно, синхронно производилось оттягивание арматуры двух главных балок, составляющих вместе со связями единый пространственный блок (рис. 6).

Натяжение осуществлялось этапами и контролировалось с помощью рычажных тензометров, установленных непосредственно на арматурных стержнях (рис. 3).

1-1

Рис. 5 Балка среднего пролета, усиленная локальным обжатием дополнительной внешней арматурой

участок уширения моста

Рис. 6. Схема усиления и уширения Рогатинского моста

Величина начальных напряжений в арматуре доводилась до Ср = 220 МПа. Остающийся резерв прочности предназначается для использования при работе конструкции под нагрузкой, когда арматура выполняет функции шпренгельного подкрепления, благодаря чему по мере нагружения в эксплуатации значения Нр и Ер возрастают.

Суммарное значение усилия натяжения каждых шести стержней при локальном предварительном напряжении составляло Ыр=106 т.

Преимущество способа локального обжатия и состоит в том, что двое рабочих вручную с помощью простейших винтовых домкратов смогли создать усилие натяжения указанной выше величины.

Весьма важно, что открывается возможность реконструкции мостов с минимумом или вообще без остановки движения по ним транспорта (рис. 1).

Методика расчетного определения параметров локального предварительного напряжения балки с криволинейным нижним поясом

строится на базе положений теории висячих систем.

Из рис. 5 следует, что стрелка огибания балки арматурой у0 и диаметра арматуры более чем в 200 раз меньше длины арматуры, которая в данном случае может рассматриваться как гибкая нить.

Чтобы исключить влияние трения концевых участков арматуры о нижний пояс балки при оттягивании, должна быть предусмотрена соответствующая малая начальная стрелка провиса арматуры у0. В некоторых случаях указанное целесообразно и при усилении сталежелезобетонных балок с нижним поясом прямолинейного очертания.

где Esp - модуль деформаций арматуры. Полученная зависимость (2) является уравнением, которое позволяет при заданных значениях /О, lsp, ESp, ASp определить величину необходимой для создания усилия натяжения Nsp стрелки оттягивания /р. Оно решается перебором значений /,.

Величина силы оттягивания Fsp, приложенной в середине длины напрягаемой арматуры и необходимой для создания усилия натяжения Nsp, определяется по зависимости

F = 2 N ■

sp	sp

f0 + fsp

( fsp + fo ) 2

(3)

Длина заготовки арматуры (начальная длина L0) в соответствии с теорией гибких пологих висячих нитей [2] может быть определена по зависимости

и	8 Ж f	Ц	щ

L0 = l K1 + - ч Ъ

О sp	11	’

Л	3 и sp	ш	ы

(1)

где lsp - расстояние между точками закрепления арматуры, f - стрелка огибания балки напрягаемой арматурой площадью сечения Asp.

С учетом указанного допущения о пологости арматуры криволинейного очертания полученное уравнение, связывающее необходимую величину стрелки оттягивания fsp со значением требующегося усилия натяжения арматуры Nsp, выглядит для случая оттягивания силой Fsp, приложенной в середине длины участка lsp, исходя из рис. 5, следующим образом:

2 У ( /о + /sP )2

12

Nsp =

- l Ki + lsp к1 + л

8 ж / ц 3 и lsp ш

щ

и

lp K1 +

sp

8 ж /о ц

3 и lsp ш

Выводы

Измерение величин усилий натяжения через замеры значений деформаций напрягаемой дополнительной арматуры на каждом этапе оттягивания при усилении главных балок моста с нижним поясом криволинейного очертания показало приемлемую степень соответствия полученных данных с результатом расчета по изложенной выше методике.

Технологичность и возможность создания ручными винтовыми домкратами усилий натяжения арматуры более 100 т делает локальное обжатие весьма эффективным способом усиления балок с нижним поясом криволинейного очертания.

Литература

1.	Избаш М.Ю., Шагин А.Л. Сталежелезобе-

тонные элементы в реконструкции зданий // Бущвельш конструкций - К.: НД1БК. - 1999. - Вип. 50. - С. 78 - 84.

2.	Качурин В.К. Теория висячих систем. -

М.: Гос. изд-во литер. по стр-ву, архит. и стр. материалам, 1962. - 224 с.

Рецензент: Э.Д. Чихладзе, профессор, д.т.н., ХНАДУ.

2

l

4

+

4

Г

Г EspAsp,

(2)

Статья поступила в редакцию 31 мая 2007 г.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 727.3; 711.4.01.

Блинов В. А.

Адаптация высотной застройки в структуре современного города

В статье рассматриваются вопросы активного внедрения высотной и супервысотной застройки в структуру современного города, дается исторический экскурс в поэтапный высотный рост г. Екатеринбурга. Автором предложена новая классификация по высотности, даются основные виды супервысотной застройки, рассматривается их роль в градостроительном ансамбле.

Ключевые слова: высотная и супервысотная застройка, небоскреб, доминанты Екатеринбурга, классы высотности, виды высотных зданий, экология, восприятие супервысотной застройки.

BLINOV V. А.

ADAPTATION ТО HIGH-RISE BUILDING IN THE STRUCTURE OF THE MODERN CITY

The article deals with the active introduction qfhigh-altitude and super high-altitude development in the structure of the modem city. The article gives a historical insight into the growth phase-altitude city of Yekaterinburg. The author proposed a new classification for building high-rise. The classification identifies the main types of super high-altitude development and discusses their role in town planning ensemble.

Keywords: altitude and super Mgh-altitude buildings, skyscraper, the dominant af Yekaterinburg, elevation classes, types of high-rise buildings, environment, perception super high-altitude building.

Блинов Владимир Александрович

канд. техн. наук, профессор УралГАХА E-mail: blinow@e1.ru

В новогодние праздники 2010 г. самым ярким, запоминающимся персонажем для телезрителей был не выступающий с поздравлением лидер страны или звезда эстрады. Героем экрана стало здание-рекордсмен, невиданный доселе дом, причудливая игла, пронзающая голубой небосвод - Золотая Башня Халифа! Автор отважного и оригинального, простого и одновременно величественного проекта - американский зодчий Эдриан Смит.

Представляю, как укол этой иглы придал уверенности сторонникам строительства небоскребов на Урале и как вздрогнули ревностные охранители привычной, самобытной, домашней среды Екатеринбурга: не хватало и нам подобного веретена! Говорю об этом, вспоминая недавние дискуссии по поводу новейшей застройки столицы Урала: письмо пятидесяти деятелей культуры, обеспокоенных разрушением привычного образа Екатеринбурга, совещание у мэра города, круглый стол в институте «Урал-НИИпроект РААСН» и Союзе архитекторов, публикации в журнале «Урал» и в «Областной газете», споры среди профессионалов-архитек-торов, краеведов и рядовых горожан, кому небезразличен облик отчего дома.

Споры не утихают. Авангардисты считают, что в новом столетии должен возникнуть новый Екатеринбург с частичным сохранением уникальных памятников зодчества. Консерваторы настаивают на своем: никаких «сйу», создайте «Город мастеров», сохраните дух промышленного поселения, а новую застройку разместим исключительно на периферии. Существует и позиция центристов.

Попробуем разобраться в проблемах, которые возникают в связи с крупномасштабным применением в застройке современного города непривычно высоких жилых и общественных зданий.

Классификация высотности. Сначала необходимо разобраться в понятиях этажности и степени высотности, поскольку здесь нередко проявляются путаница и разночтения. Так, в одном из проектов, выполняемых институтом «УралНИИпроект», при расчете населения используется термин «усадебная застройка», к которой отнесены 1-2-этажные дома. Но в настоящее время в поселках и в городе возникают и 3-этажные дома-усадьбы.

В «Нормативах градостроительного проектирования Свердловской области» [1] дается иная систематизация видов жилой застройки:

Ил. 1. «Антей», г. Екатеринбург.

Источник: www.citytowers.ru

•	индивидуальные жилые дома, не более 3 этажей;

•	жилые дома блокированного типа, не более 3 этажей;

•	малоэтажные дома секционного типа, не более 3 этажей;

•	многоэтажные дома, от 4 до 8 и более этажей.

Вероятно, для социальной типизации жилья этих критериев достаточно, но с точки зрения восприятия застройки явно требуются иные параметры.

Во «Временных нормах и правилах проектирования высотных зданий в городе Москве» дается определение: «Высотное здание-комплекс (ВЗК) -комплекс более 75 м» [2]. Подобная граничная отметка обусловлена, видимо, тем, что в последние годы появилась массовая 24-этажная жилая застройка. Логично принять ее за предельную, после которой к зданию предъявляются особые требования (технические, конструктивные, пожаробезопасные и т. д.). А. В. Бунин и Г. Ф. Саваренская в «Истории градостроительного искусства» [3], не дифференцицируи сооружения по высотности, приводят диаграмму эволюции небоскребов Нью-Йорка от старого «Банк Труст» и нового здания Секретариата ООН (около 160 м) с пиком «старичка» Эмпайр Стейтс Билдинг (443 м), долгие годы остававшегося непобежденным чемпионом.

Учитывая новейшую зарубежную и отечественную практику, целесообразно произвести классификацию застройки (жилой, общественной, инженерной инфраструктуры) по степени высотности для объективной оценки ее роли в градостроительном ансамбле, рационального размещения, восприятия и адаптации в ис-

торически сложившихся городских условиях. При этом учитываются и выше обозначенные рекомендации и нормативы.

•	Низковысотная (малоэтажная) застройка - до 10 м (1-3 этажа);

•	средневысотная (многоэтажная) застройка - от 10 до 30 м (4-9 этажей);

•	застройка повышенной этажности - от 30 до 75 м (10-24 этажа);

•	высотная застройка - более 75 до 200 м;

•	супервысотная застройка (СВЗ) -выше 200 м.

В связи с развернувшимся проектированием зданий супервысотной застройки во многих городах мира, превзошедшей чемпионов XX в., целесообразно дифференцировать новейшие возведенные и потенциальные объекты СВЗ по восьми разрядам:

1-й	разряд - здания и сооружения от 200 до 300 меіров (Газпром на Охте в Санкт-Петербурге, проект),

2-й	разряд - от 300 до 400 м (Эйфелева башня в Париже),

3-й	разряд - от 400 до 500 м (Эмпайр Стейтс Билдинг в Нью-Йорке, Сирс Билдинг в Чикаго),

4-й	разряд - от 500 до 600 м (Останкинская телебашня в Москве),

5-й	разряд - от 600 до 700 м (бывшая Варшавская радиомачта),

6-й	разряд - от 700 до 800 м (примеры отсутствуют),

7-й	разряд - от 800 до 900 м (Башня Халифа в Дубае),

8	разряд - от 900 до 1000 м и выше (заявка Китая).

Предложенная классификация позволяет говорить на одном языке проектировщикам, заказчикам, администраторам, оппонентам, четко представлять значимость того или иного объекта в системе существующего городского ансамбля, центра города, жилого района, исторической зоны, природно-ландшафтного комплекса.

Исторические этапы высотного роста Екатеринбурга

В споре о том, каким быть уральскому мегаполису по высотности, стоит вспомнить, как развивался город, как он рос не только в плоскостном, радиальном направлении, но и по вертикальной оси.

Первая половина ХШ - начало XX вв. Если посмотреть на гравюры татищевской старины или времен «Уральского царя» генерала В. А. Глинки, то можно увидеть ковровую застройку 1 -2-этажными домами и домиками. Композиционными и духовными доминантами служили многочисленные храмы. Уже в те времена

церковные колокольни относились по предложенной классификации к объектам повышенной этажности. Наверное, тогда ни у кого из горожан не возникало непонимания или тем более отторжения храмов, возвышающихся над стелющимися усадьбами и двориками: духовные центры формировали гармоничную среду города.

1920-1930-е гг. - время индустриализации, в архитектуре - период конструктивизма. Город как бы выпрямляется, приподымается, обретает новую высотность. Возникают соцго-род Уралмаш, Втузгород ок, ансамбль ОММ, жилые комплексы на улицах Малышева и Ленина, стадион «Динамо», наконец, классика соцархитекту-ры - Городок чекистов. И куда было деться свердловскому обывателю, когда рядом с благородным модерном Оперного театра вздымался тяжеловесный массив Дома промышленности, а там, где прежде взор ласкал Екатерининский собор, глаз утыкался в брутально-тюремную стену Обкома партии?

Задавался и новый высотный масштаб. Появилось значительное количество 4-6-этажных зданий, доминанты в 8-11 этажей - Главпочтамт, институт «Унипромедь» (угол улиц Ленина и Толмачева), шпиль Дома офицеров, нынешняя гостиница «Исеть», жилой комбинат НКВД. Все это было не только новой эстетикой, безжалостно сметавшей патриархальную старину Екатеринбурга. Формировалась новая этажность, по нашим меркам укладывающаяся в разряд средней и повышенной. В эти же годы сносится и взрывается большинство храмов, украшавших общий ансамбль города. Новые доминанты на определенный период становятся высоггными ориентирами и свидетельством тенденции роста города в высоту.

Вторая половина XX в. Увеличение численности населения города в годы войны требовало освоения массовой застройки. Что и было сделано в 1960-е и последующие годы в виде микрорайонов с преимущественным освоением пятиэтажного, а затем девятиэтажного строительства, которое воспринималось как высотное. Доминантами по-прежнему остаются башни конструктивизма и чудом уцелевший Вознесенский собор.

В1970-1990-е гг. чемпионом по высотности становится телевизионная башня в сочетании с округлыми формами купола цирка. В массивах селитебных территорий силуэтный

облик начинают определять типовые 16-этажные здания.

Непосредственно в центральном ядре города продолжают доминировать три объекта - здание бытового комбината «Рубин» (арх. П. Демин-цев), величественное здание Горисполкома со шпилем (арх. Г. Голубев) и указанный ранее Дом НКВД (арх. И. Антонов и В. Соколов).

В южной части города, в районе автовокзала, появляется весьма выразительное, пластичное здание вычислительного центра, созданное арх. А. Асташкиным. Заметим, что и сегодня, когда вблизи появились более высокие объекты, девятиэтажный «Асташкин-центр» остается наиболее привлекательным, притягивающим взор горожанина.

Наконец, появляется Дом правительства, который спорит по абсолютной высотной отметке с колокольней Вознесенского собора.

Начало XXI в. За 5-8 лет город неузнаваемо изменился. Екатеринбург преобретает явные финансово-офис-ные, банковско-деловые, а в жилищном строительстве - элитно-комфортные черты. Проявляется новый, европейский, масштаб высотности. 50-этажное здание «Антея-3» (арх. В. Грачев) претендует на рекорд книги Гиннеса как самое высокое в мире на пространстве севернее 57° северной широты.

Исторический экскурс выявляет тенденцию: город рос и продолжает расти ввысь. Каждая социально-экономическая эпоха выдвигала свои требования, и всякий раз возникал новый высотный масштаб. В 2010-е гг. мы станем свидетелями перехода на новую ступень супервы-сотной застройки: есть проект трех небоскребов в западной части города с высотой до 70 этажей.

Что дает высотная и супервысо-тная застройка, что в ней положительного, и от чего следут предостеречь?

Зачем нужны небоскребы? Большинство коллег, инженеров и архитекторов, на вопрос о причинах возникновения высотных зданий у нас в городе и за рубежом, дает, признаться, неожиданные, неоднократно повторенные ответы: из желания «выпендриться», из-за состязания владельца здания (или главы города) со своими соперниками-оппонентами. Подобный, престижный, аспект, конечно, может присутствовать, но все же не он является главным.

Подтверждение находим и в энциклопедическом определении: «Небос-!феб - высотное здание в несколько

десятков этажей (деловое, административное, жилое, отель и т. д.). Сооружение небоскребов началось в США в 1880-е гг. с изобретением стального каркаса и пассажирского лифта и было вызвано плотностью городской застройки и дороговизной земельных участков (выделено нами. -В. Б.)» [4].

Итак, мотивы возведения высотной и особенно супервысотной застройки:

1	Экономический фактор - на небольшой территории в центре города выжать максимальный эффект при размещения офисов, банков, гостиниц и т. д.

2	Обеспечение жильем. Бурный рост капиталистических городов за счет населения, прибывающего из деревни, и иммигрантов (как это было в Северной Америке в ХЕХ в. и как это наблюдается в России) показал, что «с точки зрения экономики и логистики в таких населенных районах, как Нью-Йорк, было гораздо выгоднее строить ввысь, нежели вширь» [4]. Наверное, не все примут позицию мэра Санкт-Петербурга В. И. Матвиенко, но над ее заявлением о том, что без высотного строительства в центре северной столицы не решить жилищную проблему, стоит задуматься.

3	Престиж, своеобразное состязание и одновременно рыночный интерес (см. п. 1) - привлечь потребителя, опередить конкурента, обеспечить максимум прибыли.

4	Политический (государственный) имидж. Согласимся с автором, пишущим: «Строительство небоскребов само по себе никогда не решает только утилитарные задачи. Постоянное политическое соперничество «Большого Китая» с Тайванем нашло свое яркое воплощение в архитектуре... Основное направление объемной архитектуры -выше и заметнее, в идеале - выше, чем везде в регионе и в мире и, особенно, на Тайване... Открытие 508-метровой башни Тайбейского финансового центра в канун 2006 года стало существенным ударом по престижу КНР. Очевидно, что стремление превзойти строптивого соперника спровоцирует новый виток строительства небоскребов в Китае» [5].

5	Соревнование архитектурных школ. Здесь авторский замысел, оригинальность, эксклюзивность проекта нередко преобладают над практичностью. Европа стремит-

Ил. 2. Здание «Антея» и гостиницы «Большой Урал». Источник: www.citytowers.ru

ся перегнать Америку не столько в количестве, сколько в образном решении высоток. Так, в Абу-Даби близко к завершению здание «Капитал-Гейт» высотой 160 м (арх. М. Ф. Захария), победившее башню в Пизе и Невьянскую башню по величине наклона: 18°! «"Архитектурное бюро 3 ХН” предложило для возведения в Копенгагене здание, которое одновременно является и городскими воротами, и мостом» [6]. Два разновысотных блока поддерживают причудливую арку высотой 145 м, под которой будут проходить суда, равновеликие 20-этажному дому.

6	Выразительность современного городского ансамбля. Именно высотная застройка делает город поселением второго тысячеления. И только в особо охраняемых исторических зонах необходимо вводить высотный регламент. Далее рассмотрим основные виды высотных и супервысотных зданий с точки зрения их роли и восприятия в структуре современного города.

«Солист». Постановка одного, самого высокого здания в городе, в центре, при въезде или в границах крупного городского района представляется наиболее сложной и ответственной. Екатеринбург, Россия, как и страны Европы несколько припозднились в возведении супервысоких зданий. Зато сейчас мы имеем возможность изучить опыт США, Гонконга (где только за последние годы возведено более 7 500 объектов), ОАЭ, учесть их достижения и промахи.

За последние десятилетия палитра современного архитектора-высотника весьма обогатилась: параллелепипед -ные (коробчатые) и цилиндрические («стаканы») здания, «раскрытая книга», дом-трехлистник, пирамида, иглообразные объекты, конусные,

яйцевидные и закрученные здания, ассоциирующиеся с бамбуковым стеблем или кукурузным початком (башни Марина-сити арх. Б. Голдберга в Чикаго), со свечой (предложение для застройки Охта-центра в Санкт-Петербурге), дом-корабль (зона Киевского вокзала в Москве), дом с элементами национальной культуры (башня-па-года), дом-парус (проект для Сочи), ломаные объемы в духе «кубиков Малевича» (арх. Р. Колхас), изогнутый небоскреб (арх. М. Фуксас), дом-окно, дом-мост и т. д. Если укрупненно систематизировать эту палитру, то можно сказать, что сформировались и в определенной степени соперничают два направления:

А. Здания с оригинальной, индивидуализированной, яркой, порой вычурной, архитектурой,

Б. Здания, «манифестирующие чистую геометрию» [5], более аскетичные, утверждающие красоту простотой и честностью алгебраически выверенных объемов и форм.

Для ответственной постановки «самого-самого» небоскреба, претендующего на символ города/городского района, необходимы правильный выбор места и нахождение выразительного, запоминающегося, если хотите, одухотворенного образа. В последнем требовании архитектор зачастую попадает в зависимость от заказчика и от властных структур города, области. Инвестор стремится за минимальные средства получить желаемый объем, не вкладывая дополнительных средств в его художественные качества. Но если заказчик, финансирующий проект и строительство, хочет иметь высотное здание в центре, необходимо направить на образную выразительность объекта определенную часть сметы.

Есть еще одно важное требование, связанное с выбором места, - определение выверенных зрительных коммуникаций. Доминанта должна работать на несколько направлений с учетом сложившегося ансамбля города, его ландшафтных особенностей и, главное, быть обозреваемым маяком с основных транспортных магистралей, входящих в город.

Много претензий предъявляется к «Антею-3» (арх. В. Грачев) в Екатеринбурге. Но чего не отнимешь у него, так это удачного обозрения с далеких точек - и в створе проспекта Малышева, и в перспективе, открывающейся с южного въезда (улиц Щербакова и Белинского). Наверное, эта роль маяка еще более выявится, когда здание будет сдано в эксплуатацию и

засветится огромным вертикальным ночным фонарем.

Близнецы. В историческом аспекте башни-близнецы ассоциируются с европейскими средневековыми соборами, а в исламском мире - с минаретами. В России если не в высотном, то в символическом смысле к аналогам близнецов можно отнести пограничные столбы при въезде в губернский город. Башням-братьям посвятили часть своего творчества выдающиеся зодчие: Н. Фостер (небоскребы в Лондоне), Ж. Нувель (в Барселоне), К. Танге (в Токио), М. Ямасаки (Всемирный торговый центр в Нью-Йорке, трагически разрушенный в 2001 г.).

Обычно они связываются блоком по нижнему поясу. Существуют варианты арочного соединения, серединных корпусов-вставок на значительную высоту, мостовых соединений, галерей-перемычек по верхним ярусам.

Если говорить о факторе человеческого восприятия близнецов в градостроительном ансамбле, то стоит обратить внимание на то, что человек негативно воспринимает явную, навязываемую симметрию. Поэтому предпочтительней прием, когда среди близнецов намечаются старший (несколько больший по высоте) и младший брат. Могут вноситься и небольшие объемно-декоративные различия.

Интересен двойной объект повышенной этажности на перекрестке улиц Куйбышева и Белинского (арх. А. Молоков и мастерская А. Меерсо-на). Вогнутые фасады ассоциируются с ладонями, приглашающими, втягивающими пассажира и пешехода для продолжения движения по новой (застройка XXI в.) улице. Может быть, для большей внушительности, авторам следовало увеличить высоту на пару этажей?

Для русского сознания два высотных дома-столба воспринимаются как ворота и даже врата, распахнутые для приема гостей и замкнутые для недруга. Так когда-то гранитные столбы, увенчанные двуглавыми орлами, обозначали границу Екатеринбурга.

Есть замысел построить со стороны западной экспозиции башни-врата с символическим названием «Стражи Урала». Но отвечают ли проектные решения содержательной задаче? Станут ли они искомым величественным и современным символом Урала?

«Могучая кучка» - композиционный прием постановки высотных зданий разной этажности и даже ва-

риабельного решения фасадов этих объемов, которые как бы лепятся, жмутся друг к другу, составляя образ вождя-лидера и его соратников, дружины. В Екатеринбурге появился ряд подобных объектов, например, комплекс на углу улиц Первомайской и Тургенева (авторы арх. Е. Трубецков, Б. Демидов, В. Золотарев).

Дом-стена. Существующая практика высотной застройки представляет нам преимущественно здания, вытянутые по вертикали. Но возникают сооружения, у которых горизонтальная составляющая превосходит вертикаль. Они могут иметь различное образное решение, но по своей роли в градостроительной композиции становятся или лидером (дом-парус в Сочи), или, чаще, фоновым образованием, на котором эффектно выглядят уникальные здания меньшей этажности (например, старинные церковки и палаты Романовых на фоне гостиницы «Россия» в Москве). Эти две роли могут совмещаться.

Далее переходим к рассмотрению групп и массивов высотных и супер-высотных объемов.

«Ритмический марш». Высотные здания весьма перспективны для обозначения выразительного ритма вдоль автомагистрали, в обрамлении жилого комплекса, в сочетании, завершении застройки средней и повышенной этажности. Классический пример - ритмический ансамбль белоснежных высоток на Новом Арбате в Москве.

Когда-то девятиэтажные здания, выходящие на берег Нижне-Исетс-кого пруда, казались вполне достаточными для восприятия современного жилого района. Но вот над исетскими берегами поднялись пять 26-этажных небоскребов, и насколько обогатилась панорама Уралхиммаша!

«Хоровод». Группа из четырех и более однотипных высоток создает единый жилой и обслуживающий комплекс, подчинив себе композиционно остальную застройку. Размещение таких структур может быть по каре, кругу, эллипсу, улитке. Как и в случае башен-близнецов, здесь могут быть применены объединяющие элементы, прием «оптического моста» и др. Такие комплексы наиболее приемлемы с точки зрения выполнения функции, максимально приближенной к жителям данного жилого района.

Центрическая композиция. Этот прием подразумевает центральное расположение одного или более высотных зданий со ступенчатым по этажности, центростремитель-

Ил. 3. Екатеринбург XIX в. из книги Пискунова

ньш притяжением к нему остальной застройки повышенной, средней и даже малой этажности, в чем-то перекликается с приемом «могучей кучки». Предтечей подобных решений может служить средневековый прием установки главного здания (замка, кремля) на холме, «коща удается объединить дома так, что они образуют компактный массив» [7].

«Город в городе». В данном высотном комплексе все здания занимают особую территорию в центре или на периферии и объединены общей функцией. Они в определенной степени автономны от основной части города. «Идея объединения функций, создания высокого комфорта и полной изоляции от окружения получила абсолютное пространственное воплощение в Чикаго» [8]. Ранее эта идея была выражена в предложении Ле Корбюзье по реконструкции парижского центра, получившего широкую известность как «План Вуазена» [9].

Свободная застройка. Подобный прием встречается уже в 1960-е гг. в Финляндии как попытка максимального сохранения природного ландшафта: холмов, низин, лесного массива, озер. В этом случае архитектура полностью подчиняется природе, которая, по четвертому экологическому закону Б. Коммонера, «знает лучше». Получалась вполне выразительная картина - над массивом темно-зе-леного леса тут и там выглядывают аккуратные белые здания, устремленные в синие небеса. Однако и здесь роль архитектора-планировщика не сводится к нулю. Он творит совместно с природой, вносит в кажущуюся случайность свой опыт, рационально прокладывает связующие транспортные и пешеходные пути, размещает элементы инфраструктуры, играет с высотностью множества зданий.

«Джунгли». В советский период обывателя часто пугали картиной «каменных джунглей» в капиталистических «ранах. Действительно, капитализм диктует свои законы, часто алчные, не считающиеся с рядовым человеком (например, ультраурба-низированные кварталы Чикаго). Застройка типа «джунгли» трудно подвергается какому-либо композиционному анализу. В ней нет места природе. Человек превращается в муравья, ползущего по дорожкам между пугающих высоченных стволов.

Приведенная типизация, вероятно, будет совершенствоваться, обогащаться и уточняться. Названные виды могут встречаться в чистом виде и комбинациях. Важно знать

и учитывать эту палитру, творчески применять ее на практике

Супервысотные здания и экология

Коснемся еще одного немаловажного аспекта высотного строительства, а именно экологии, т. е. условий, в которых оказывается человек, находящийся внутри супервысотного здания, а также обратного влияния такого здания на окружающую среду.

Начнем с последнего. Любая застройка, даже малоэтажная, не говоря уж о высотной, вносит существенные изменения в природную среду. Если говорить о высотной застройке, то в ней существуют два аспекта. Высотная застройка - это не только непосредственно здание, но и значительная прилегающая территория с элементами инфраструктуры, подъездами, автостоянками и пр. Высотные и супервысотные здания в условиях сложившейся плотной застройки могут ухудшать инсоляционные показатели «соседей». Здесь весьма сложно выдержать нормативы 2-2,5-часового прямого солнечного облучения квартир прилегающих жилых домов. Проектировщикам приходится идти на ухищрения для того, чтобы обосновать строительство в обход санитарно-гигиенических нормативов. Поэтому строительство небоскребов предпочтительнее вести не в жилых кварталах, а в деловых, торговых, административных зонах.

К положительному экологическому эффекту строительства супервысо-тных зданий можно отнести их экономическую рациональность, связанную с увеличением плотности застройки. Вообразим (возможен и точный расчет), сколько потребовалось бы погубить лесов на левом берегу Исети в

районе Химмаша, если бы расселение осуществлялось не в новых двадцатишестиэтажных башнях, а в домах средней этажности!

Экология связана и с таким важным вопросом как энергосбережение.

Проблема оптимальной инсоляции (бактерицидный и тепловой эффект, естественное освещение) решается при рациональной внутренней планировке и правильной ориентации здания по сторонам света. Есть и другие, инновационные достижения в этой области. Авторы здания «Банк оф Америка» предусмотрели в нем наличие собственной экономически-це-лесообразной электростанции. В интерьере помещений спроектированы высокие потолки и большие окна из стекла с низким содержанием железа, которые способствуют созданию максимальной освещенности. Специальная система собирает дождевую и сточную воду и позволяет использовать их повторно. В подвале располагается теплоаккумулирующая система, позволяющая использовать природное тепло и гарантировать защиту от перегрева [10].

Супервысотное здание уносит человека ввысь. Ученые и практики пытаются компенсировать то, что теряет человек в этом процессе.

Группа авторов УралГАХА под руководством А. Раевского победила в конкурсе на лучший проект небоскреба в США. Одним из положительных аспектов их объемно-планиро-вочного решения можно признать введение в структуру здания нескольких межэтажных экологичес-ки-разгрузочных рекреационных зон. В башне India Tower, которая трактуется как наиболее чистый в экологическом отношении небоскреб,

Ил. 4. Дубай, Бурдж.

Источник: www.mirpozitiv.ai

предусматривается развитая система озеленения крыши и висячие сады.

Во многих экспериментальных проектах УралГАХА предлагается использовать для экологически комфортного отдыха террасные плоскости и выступы. Здесь размещается обильное озеленение, цветочное оформление, шезлонги и гостевые столики. Возможно применение карликовых деревьев, сооружение декоративного или искусственного (надувного) бассейна. Так, дизайнер Н. Моргунов вполне успешно освоил крышу дома, в котором он проживает на последнем этаже. А сколько крыш пустует в городе вместо того, чтобы рационально использовать их для удовлетворения потребностей человека, живущего в экологически сложном мегаполисе!

Удачное введение в структуру су-первысотного здания не только зелени, но и водных сооружений можно наблюдать на одной из башен «Федерации» (Москва), іде на высоте 60-го этажа устроен большой бассейн. Из этой экологичной зоны отдыха открывается прекрасная панорама столицы.

Непростые задачи преподносит «высотникам» ветер. В пределах приземной застройки ветровые потоки можно регулировать самой застройкой, трассировкой улиц, благоустройством. Небоскреб стоит незащищенным, при этом скорость ветра с высотой возрастает. Живущие в новых высотках Екатеринбурга свидетельствуют: прямые атаки ветра на наветренный фасад вызывают не только дополнительное охлаждение, но сильный напор на окна, вой ветра, дребезжание, шум, тем самым -чувство тревоги. Особенно неуютно людям во время штормовых ветров, тяжелых туч, мрака: «кажется, ты оказался один на один со стихией». Для устранения данного негативного эффекта следует применять здания обтекаемой формы с предварительным испытанием макетов в аэродинамической трубе. И, конечно, создавать надежную конструкцию окон.

Другие, положительные следствия:

•	Освобожденная энергия ветра может использоваться местными ветровыми электростанциями. Так, причудливая по пластике башня Тома Майена, призванная обновить парижский Дефанс, предусматривает на верхней площадке целую «рощу ветряков», обеспечивающую энергией жителей небоскреба [10].

•	Закономерное снижение концентрации вредных веществ по высоте здания от приземных источников выбросов (промышленные объекты, автотранспорт). Высотные здания пронзают пелену смога, оказываясь в относительно безвредной зоне. Расчет полей концентрации по высоте и условия рассеивания агрессивных, часто канцерогенных, веществ можно произвести по специальной методике [И].

•	Воздух, свободный от аэрозолей, обладает высоким коэффициентом прозрачности. Благодаря этому ультрафиолетовые лучи свободно проникают в жилые и офисные помещения высотных зданий. Ультрафиолет несет с собой биологический эффект: антибактерицидное действие, эритемное (загар, закаливание организма, выработка витамина Д, наиболее полезного в раннем детском возрасте), способствует ионизации воздуха.

В 1930-е гг. при проектировании супервысотного Дворца Советов московские архитекторы и инженеры обратились за консультацией к американским коллегам: каким образом можно засасывать и рапространять в нижние этажи воздух, насыщенный легкими ионами, этими «витаминами воздуха»? Специалисты США ответили, что при проектировании небоскребов пользуются разработками академика А Л. Чижевского, который в то время отбывал срок в ГУЛАГе. Вслед за Чижевским проф. Г. В. Ше-лейховский обращает внимание на важность исследования соотношения заряженное™ воздуха легкими и тяжелыми ионами: «Жители современных городов пребывают в радикально измененном (по сравнению с чистой атмосферой. - В. Б.) ионизационном режиме воздуха - обстоятельство, гигиеническая значимость которого в настоящее время едва ли уже может подвергаться сомнению» [12].

Таким образом, чистый целебный воздух, подобный тому, которым мы наслаждаемся после грозы или в хвойном лесу, можно запускать не только в верхние этажи небоскреба, но и по особым воздуховодам распространять

в нижние этажи и даже в соседнюю застройку.

При этом, заметим, строительство высотных зданий, конечно, не снимает общей проблемы борьбы за чистоту воздуха в приземной зоне города.

К проблемной экологической составляющей необходимо отнести такой психологический фактор, как акрофобия, боязнь высоты. Исследования американских психологов показывают, что она присуща значительному числу людей, и не рекомендуют строить жилище выше 35 этажей. Однако другие соображения и преимущества комфорта влекут людей в высотки. Даже боящиеся высоты вскоре адаптируются. Не приносят экологического комфорта лишь су-первысотные джунгли.

Главные аргументы в споре и работа над ошибками

В давнем споре о том, быть или не быть высотным и супервысотным зданиям в современном мегаполисе, аргументами выступают не экономические, технические, гигиенические, транспортные проблемы и даже не весьма острые проблемы безопасного жизнеобеспечения. Приоритетными становятся психологические и социальные аспекты восприятия небоскребов.

Во-первых, высотные и супервы-сотные сооружения трактуются как немаспггабные человеку, чуждые, пугающие и нетуманные. Во-вторых, на практике они почти всегда вторгаются в старую, сложившуюся десятилетиями и веками среду, нарушая ее привычное, традиционное восприятие горожанином.

Все это так. И все же, если принимать провозглашенное в конце XX в. направление устойчивого развития города и концепцию «ноосферно-го города», то мы должны понять и принять динамику исторического и перспективного градостроительства: инновационные технологии будут способствовать развитию города будущего в различных направлениях и средах: традиционная застройка средней этажности, подземная урбанистика, подводные комплексы, космические поселения и, конечно, продолжение поиска оптимальных высотных вертикалей.

Что касается главного аргумента противников супервысотных зданий, то им противостоят следующие мотивы. Это экономические соображения, а также возможность решения вопросов зрительного восприятия, видеоэкологии. Вот два примера.

В свое время видные деятели культуры Франции жестко возражали против возведения башни Эйфеля. Несмотря на протесты, ажурное инженерное сооружение вознеслось над кварталами Парижа. Испортила ли, исказила ли восприятие французской столицы Эйфелева башня? Наши оппоненты и противники высоток, наверное, помнутся и скажут: «Ну, нет! Это красивое сооружение». А я отвечу им: «Испортила!» Тогда возникает вопрос о том, сносить ли ее, ведь башня возводилась как временная, на период международной выставки? Вряд ли у кого-то поднимется рука. А. Эйфель «испортил» королевский, мушкетерский, импрессионистический, богемный Париж, но обозначил его новое авангардное направление. Более того, башня стала символом Парижа.

Схожий пример из уральской практики - это «Антей-3». Въезжая в город с любой стороны, мы стараемся поймать его взглядом. Если бы он еще не был столь аскетичным!.. Хотя именно благодаря лапидарной пластике фасадов, правдивому гео-метризму здание вполне вписывается в окружающую застройку. Во всяком случае, берет на себя благоприятную эстетическую функцию, отвлекая внимание от антигуманной громады Дома промышленности.

Несколько слов о проблеме главного здания города - «сложнейшей в полном смысле этого слова художественно-философской задаче» [9]. Как правило, это сооружение располагается в центре города, в его административном центре или на главном проспекте, хотя могут быть исключения (статуя Свободы в США). «Для придания единства городскому центру как самостоятельной композиции, надо выделить в ней доминирующий элемент... Им может служить отдельное здание, возвышающееся над другими... Главное общественное здание... должно быть внушительным по своим размерам и архитектуре и занимать наиболее выигрышную площадку» [7].

Несмотря на рекордную высоту, небоскреб не всегда становится символом города, более того, он может вредить традиционному социально значимому объекту. Стал ли «Ан-тей-3» главным? Для этой роли ему явно недостает эстетической выразительности, запоминаемости, поскольку здание решено в стиле аскетичной геометрии. Если встать на главной площади Екатеринбурга возле трибуны и посмотреть в юго-восточном

направлении, станет ясно: классическая (пусть и эклектичная) мэрия, безусловно, внушительней, выразительней и представительней.

Итак, для успешного внедрения в картину восприятия, эстетику города и требования видеоэкологии супервы-сотных зданий необходимо - повторимся - выполнение трех важнейших условий:

-	выбор места для строительства с учетом окружающей среды, исторических зон, памятников культуры, высотного регламента, органичное «взаимоотношение исторического контекста и современной застройки» [12];

-	обеспечение рациональных зрительных коммуникаций для положительного восприятия супервысотно-го здания с главных транспортных и пешеходных направлений (чтобы не получилось, как говорят москвичи, «высоток много, ориентиров нет»),

-	нахождение выразительного, оригинального, запоминающегося (авторского) образа супервысотного здания.

Непростые задачи. Тем интереснее найти их решение. Понять ответственность не только за престиж своей фирмы, но и за имидж города. Ибо, как утверждает В. И. Жердев, «конечной архитектурной задачей работы любого зодчего является создание ансамбля - наивысшего проявления искусства архитектора» [13].

На дискуссии в институте «Урал-НИИпроект РААСН» Народный архитектор СССР Геннадий Иванович Белянкин дал несколько мудрых советов.

Первый из них - с большим вниманием отнестись к высотной застройке при въезде в город с западной стороны. В настоящее время строительство Екатеринбург-сйу приостановлено. Есть время подумать над образами зданий, получивших красивые имена, - башня «Исеть» и др. Выражают ли они не только названием, но и художественным содержанием специфику столицы Урала, будут ли работать на имидж города, как это делают Останкинская башня, башня Эйфеля, башня Халифа, задуманный ансамбль башен в центре Лондона (архитекторы Р. Шейферт, Н. Фостер, Р. Воод) или супервысотные «близнецы» Рейхтаэ в Куала-Лумпуре, Малайзия (арх. С. Пелли).

Еще один совет Г. И. Белянкина. Для того чтобы спасти восприятие Оперного театра, надо добавить к высоткам еще один-два дома. И тогда эти простые по форме здания станут

нейтральным фоном для памятника архитектуры модерна.

Третий совет: внимательно отнестись к застройке северной, запрудной части города. Действительно, в настоящее время при обзоре с Плотинки северная панорама представляется некоей челюстью с выдернутыми зубами. Есть ли еще возможность создать ансамбль, объединив разновременную, разностильную и разновеликую застройку?

Заключение

Учитывая плюсы и минусы высотной застройки, мнения за и против, утвердимся в концепции устойчивого развития города (в том числе и высотного) с одновременным бережным сохранением, а порой и восстановлением наиболее ценного, оставленного нам в наследие предками. В этом мудрость власти, бизнеса и архитектора...

Список использованной литературы

1	Градостроительные нормативы Свердловской области. Екатеринбург, 2010.

2	Временные нормативы и правила проектирования высотных зданий. МГСН-419-2005. М., 2005.

3	Небоскребы // БСЭ.

4	Маккул Т. Дж. Стратегия высотного проекта // Высотные здания. 2007. № 1.

5	Маевская М. Китайский рецепт // Высотные здания. 2007. № 1.

6	Материалы архитектурного Бюро

3	ХН // Высотные здания. 2010. №3.

7	Гибберт Ф. Градостроительство. М., 1959.

8	Дахно В. П. Непрямолинейная архитектура Бертрана Голдберга // Архитектура Запада. М., 1983.

9	Бунин А. В., Саваренская Т. Ф. История градостроительного искусства. М., 1979.

10	Методические и нормативные основы экологического аудирования в Российской Федерации. М., 2002.

11	Шелейховский Г. В. Задымление городов. М.; Л., 1949.

12	Демидов Н. Б. Формирование высотных центров города на территориях, аккумулирующих архитектурную память (на примере Екатеринбурга) : автореф. дис.... канд. архитектуры. Екатеринбург, 2005.

13	Жердев В. И. Создать ансамбль архитектуры. Екатеринбург, 2010.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 699.15:539.56; 669.788

СНИЖЕНИЕ ПОСЛЕДСТВИЙ ТЕХНОГЕННЫХ КАТАСТРОФ ПРИ ЭКСПЛУАТАЦИИ ПОДЗЕМНЫХ ТРУБОПРОВОДОВ ВНЕДРЕНИЕМ МЕТОДИКИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ МЕСТ МЕЖКРИСТАЛЛИТНОЙ КОРРОЗИИ

П.С. Орлов1, JI.A. Голдобина2

Санкт-Петербургский государственный университет сервиса и экономики (СПбГУСЭ),

191015, Санкт-Петербург, ул. Кавалергардская, 7

Приведены результаты теоретических и экспериментальных исследований определения межкристаллитной коррозии и коррозийных повреждений подземных трубопроводов неразрушающим бесконтактным методом путем измерения градиентов потенциалов подземного сооружения по длине трубопровода.

Ключевые слова: подземные трубопроводы; межкристаллитная коррозия; микрогальванопары; рост микротрещин; диффузия водорода.

DECREASE IN CONSEQUENCES OF TECHNOGENIC ACCIDENTS AT OPERATION OF UNDERGROUND PIPELINES BY INTRODUCTION OF THE TECHNIQUE OF DEFINITION OF PLACES OF INTERCRYSTAL

CORROSION

P.S. Orlov, L.A. Goldobina

Results theoretic and experimental researches to define the intercrystal corrosion and corrosion damages of underground pipelines by a nondestructive contactless method by measurement of gradients of potentials of an underground construction on length of the pipeline are resulted Keywords: underground pipelines; intercrystal corrosion; microgalvanic steams; growth of microcracks; hydrogen diffusion.

Основная задача, стоящая в настоящее время перед предприятиями, эксплуатирующими опасные производственные объекты коммунального хозяйства - снижение аварийности подземных трубопроводов, так как эксплуатируемые подземные водоводы и газопроводы в большинстве своем давно выработали ресурс, а замена их требует значительных капитальных вложений [1, 2].

По протяженности подземных трубопроводов для транспортировки нефти, газа, воды и сточных вод Россия занимает второе место в мире после США. Однако нет другой страны, где эти трубопроводные магистрали были бы так изношены. По оценкам специалистов МЧС России, аварийность на трубопроводах с каждым годом возрастает, и в ХХ1-й век эти системы жизнеобеспечения вошли изношенными на 50-70%. Утечки из трубопроводов приносят стране огромный экономический и экологический ущерб. Особенно большое количество аварий происходит в городах в результате утечек воды из изношенных коммуни-

каций - канализационных, тепловых и водопроводных сетей. Из разрушенных трубопроводов вода просачивается в грунт, повышается уровень грунтовых вод, возникают провалы и просадки грунта, что ведет к затоплению фундаментов и грозит обрушением зданий.

Статистика показывает, что причиной каждой третьей аварии на проложенном в грунте трубопроводе является электрохимическая коррозия. Последствием аварии может быть не только экономический ущерб, связанный с потерей транспортируемого продукта, но и значительный вред, наносимый экологии и инфраструктуре населенного пункта [1-4].

Доцентом Орловым П.С. был выполнен анализ основных причин возникновения межкристаллитной коррозии подземных трубопроводов, позволивший предложить методику идентификации межкристаллитной коррозии подземных трубопроводов неразрушающим бесконтактным методом, посредством которой можно определить место протекания коррозионного процесса и получить ин-

формацию о виде коррозии без физического контакта с поверхностью трубы, не выводя трубопровод из эксплуатации.

В рамках выполнения проекта «Снижение последствий техногенных катастроф при эксплуатации подземных трубопроводов за счёт разработки методики определения межкристаллитной коррозии подземных трубопроводов неразрушающим бесконтактным методом и модели межкристаллитной коррозии нелегированных сталей» доцентом Орловым П.С. и профессором Голдобиной Л.А., ставшими июне 2010 года победителями в номинации «Экология» Открытого конкурса на право получения грантов Санкт-Петербурга в сфере научной и научно-технической деятельности, были выполнены теоретические и экспериментальные исследования, основные результаты которых представлены в настоящей статье.

Существует несколько вариантов объяснения причин возникновения меж-кристаллитной коррозии [5-6].

Теория химически нестойкой фазы основывается на образовании неустойчивых карбидов внедрения на основе марганца, молибдена и ванадия, атомы углерода в которых образуют цепи, проходящие через искаженные кристаллические решётки этих металлов.

Основанием других моделей меж-кристаллитной коррозии служит электрохимическая природа разрушения, основу которой составляет контактная разность потенциалов, открытая ещё Алессандро Вольта. Электроны переходят от тел с меньшей работой выхода к телам с большей работой выхода. Поэтому контактная разность потенциалов ф12 выражается в виде разности работ (АА) выхода электронов с зарядом е = 1,6 1СГ19Кл двух контактирующих друг с другом металлов:

фіг = (Ai - Ai) / е .	(1)

Теория микроэлементов причину возникновения микрогальванопар видит в образовании карбидной фазы по границам зёрен металла, образующей в электролите микрогальванопару с железом

[7].

Применительно к легированным сталям преобладает теория обеднения

Вейна, к которой примыкает теория сегрегаций, предложенная Коломбье и развитая Гохманом. Вейн ускорение коррозионных процессов видит в обеднении границ зёрен аустенитной стали хромом, а Коломбье и Гохман полагают, что кроме хрома на коррозионную стойкость стали влияет и углерод, недостаток которого также снижает стойкость сталей к межкристаллитной коррозии [7, 8].

Согласно теории напряжений процесс межкристаллитной коррозии ускоряют механические напряжения, возникающие при образовании карбидной фазы по границам зёрен железа [8].

Существующие гипотезы объясняют механизм коррозионных процессов у легированных и высокоуглеродистых сталей. Ни одна из существующих теорий не объясняет начальный период возникновения межкристаллитной коррозии. Наличие по границам зёрен зон с разными электродными потенциалами не может объяснить причины слабой активности коррозионных процессов при непосредственном контакте с агрессивной внешней средой - на наружных (дневных) поверхностях кристаллов, именно там, где агрессивной среде обеспечивается беспрепятственный доступ.

Основной причиной возникновения электрохимических процессов именно по границам зёрен кристаллов следует считать наводороживание металла, возникающее при наличии значительных знакопеременных нагрузок. Насыщение металла водородом приводит к разблаго-роживанию электродного потенциала и возникновению гальванических элементов дифференциальной наводороженно-сти [9]. Источником водорода при отсутствии катодной защиты чаще всего выступает вода, взаимодействуя с железом по реакции:

Fe + Н20 = FeO + 2HÎ, (2) или в ионной форме:

Fe + 2Н2+ = Fe2+ + 2HÎ. (3)

Реакция обратима и до 870К сдвинута вправо. В результате взаимодействия железа с водой выделяется атомарный водород, который либо рекомбинирует, превращаясь в молекулы водорода Н2 , либо адсорбируется поверхностью металла. В растворах щелочей

железо взаимодействует с водой также с образованием водорода:

Бе + 2Н20 = Ре(ОН) 2 + 2Н Т. (4) При нагревании железо реагирует с концентрированными (примерно 50 %) растворами гидрооксидов щелочных металлов с выделением атомарного водорода [10]:

Бе +2(ОН)1_ +2Н20 =

[Ре(ОН)4]2- + 2Н Т. (5)

Эта реакция характерна для котловой воды с высокой щёлочностью.

Способствуют наводороживанию сварных швов и околошовной зоны термические процессы, происходящие при сварке металла, во время которых происходит укрупнение зерна в зоне перегрева и рост кристаллов - столбчатых дендри-тов в центре сварного шва, так как стенки шва интенсивно отводят тепло из сварочной ванны [11]. Из-за малых размеров входных отверстий в межкристаллитные полости атомы других элементов проникнуть не могут, так как радиусы двух наиболее распространенных и наиболее часто встречающихся в атмосфере атомов газов - азота и кислорода больше атома водорода в 1,476 и 1,629 раз соответственно [12].

Исследования механизма разрушения трубопроводов (а именно, газопроводов) в результате наводороживания металла позволили авторам предложить физическую модель проникновения водорода в сталь при климатических температурах [13, 14], согласно которой в соответствии с первым законом Фика, из-за градиента концентраций (и давлений) газовой фазы у поверхности металла и в межкристаллитных объёмах, атомы водорода буквально заколачиваются атмосферным давлением в межкристал-литные, межблочные и межфрагментар-ные пространства. Атомы других газов проникнуть в межэлементные полости структуры не могут по причине значительных собственных размеров (сечений), превышающих входные сечения микрообъемов. Атомы водорода под действием внешнего давления перемещаются в межэлементные полости, где сохраняется глубокий вакуум, до достижения одинаковой концентрации газовой фазы во всех доступных объемах. Атомы водорода, массой т с мгновенными ско-

ростями порядка 1900 м/с (при нормальных условиях), устремляются в межкри-сталлитные, межфрагментарные и межблочные объёмы к вершинам пустот и соударяются со стенками межэлемент-ных пространств, сближающимися под

малым углом ОС к его вершине. За время порядка 10 с атом водорода тормозится стенками объёма, и его скорость резко падает, передавая импульс массы стенкам [15]. В каждое мгновение удара соотношение между силой F, действующей на любое из соударяющихся тел и импульсом этого тела определяется вторым законом Ньютона:

Fn = m (dV / d t),	(6)

где dV - изменение скорости атома мае-

-í

сой т за время dt, причём вектор силы FN совпадает по направлению с вектором скорости V. При соударении атом водорода воздействует на стенки микрообъёма. Усилия (и нагрузки), воспринимаемые стенками полостей, определяются только условиями нагружения и составляют:

Fa = Fn / 2 sin (а/ 2).	(7)

Так как все границы между субзёрнами (фрагментами и блоками) являются малоугловыми (меньше одного углового градуса), то при всех значениях угла а стремящегося к 0 sin а ~ а. Тогда при всех значениях угла а, стремящегося к 0, для любых нормальных значений наружного давления, усилия, воздействующие на стенки полостей FCT, могут достигнуть значительных величин. А так как площади, воспринимающие эти усилия ограничены, то давления, испытываемые стенками полостей РСТ МПа, могут превысить прочностные характеристики любых металлов (рис. 1):

Рст = (Pn/ос) » Ов- (8) Вектор скорости может быть направлен в любую сторону, но преимущественно - к вершине полости, к объёму, где концентрация атомов газа минимальна и равна нулю, так как с этой стороны на атом водорода не могут воздействовать никакие другие атомы.

Так как прочность межатомных связей в кристаллах более чем в 30 раз превышает прочность межкристаллитных и межблочных связей, а атом водорода, как и любой другой атом, не сжимаем, то

возможен разрыв межблочных или меж-фрагментарных связей и разворот фрагментов и блоков, что приводит к достижению равновесного состояния или к дальнейшему росту межблочного объёма, и превращения его в микротрещину.

В случае отсутствия возможности взаимных перемещений отдельных блоков, возможен «наклёп» поверхности субзёрен, что делает стенки микрообъёма более твёрдыми и приводит к увеличению объёмов полостей. Возможен разрыв межатомных связей или увеличение длины связей между отдельными атомами в кристаллической решётке, что облегчает диффузию водорода в сталь, приводящую к увеличению поверхностной прочности кристаллов, так как делает кристаллическую решётку более упругонапряжённой и жёсткой, а значит и более прочной и магнитожёсткой.

Так как водород внедриться в стенки или уплотнить их теперь уже не может, а возможные, даже самые минимальные, изменяющиеся по амплитуде растягивающие технологические нагрузки приводят к изменению геометрических параметров полостей, то при увеличении объёмов полостей, атомы водорода у вершин микрообъёмов несколько продвинутся вперёд, и в микрообъёмы проникнут новые порции водорода.

При снятии технологической нагрузки с конструкции или изменения её направления или места приложения, межблочные пространства, в соответствии с законом Гука, уменьшатся в своих размерах, давления на стенки полостей возрастут, и весь описанный выше процесс повторится.

Многократные циклические, знакопеременные и медленно изменяющиеся по амплитуде статические растягивающие нагрузки приводят к увеличению наводороживания металла и разрушению конструкций, причём у сталей с ферритноперлитной структурой (например, Стали 20) этот процесс может идти даже при отсутствии конструкционной нагрузки при наличии мощного источника атомарного водорода.

т

Рисунок 1 - Схема механизма проникновения атома внедрения массой т в межкри-сталлитную полость

Рост глубины микротрещин уменьшает эффективную толщину стенки трубы, нагрузки на металл достигают

предела текучести Ст и приводят к пластическим деформациям металла трубы, именно тех его объёмов, куда водород ещё не сумел проникнуть — перед вершиной микрообъёма. Вершины микротрещин в зоне пластической деформации притупляются. Пластическая деформация, уплотняя металл впереди вершин микрополостей, уменьшает входные сечения тех межфрагментарных и межблочных объёмов, куда атомарный водород не успел проникнуть, что затрудняет дальнейшее его проникновение в металл. Аналогично проявляется действие зоны наклёпа и плотной магнетитовой пленки на поверхности трубы. При этом замедляется рост только притупленных микротрещин. Соседние же микрообъёмы, впереди которых пластические деформации отсутствуют, продолжают свой рост.

В твёрдых растворах металл — металлоид атомы водорода подвижнее, атомов металла, и такие растворы подчиняются законам Генри и Сивертса. Согласно современной математической модели диффузионного процесса для одномерного переноса плотности потока частиц металлоида внедрения атомы внедрившегося в твердое тело газа перемещаются в металле под действием градиента концентрации (дс/дх) [моль/м4], описывающего собственно диффузионный процесс

или массоперенос, протекающий в соответствии с первым законом Фика. Однако, существующая математическая модель не учитывает участия в транспорте металлоида внедрения из внешней среды в металл градиента давления (дР/дх ) [Па/м], описывающего барический перенос или перенос импульса. Не учитывается также и возможность удаления водорода из стали воздействием на неё электромагнитной обработки.

В процессе исследования причин наводороживания металла труб трубопроводов авторами предложена модель транспортирования атома водорода в металл (и далее в кристаллическую решётку), учитывающая в механизме проникновения водорода из внешней среды в сталь роль градиента давления, обеспечивающего, совместно с градиентами концентрации, потенциала (Эф/ Эх) [В/м] (электроперенос в соответствии с законом Фика - Нернста) и температуры (дТ/

дх) [К/м] (теплоперенос или энергоперенос по Фромму и Гебхардту) направленный и упорядоченный перенос металлоида внедрения из внешней среды в металл по межкристаллитным, межфраг-ментарным и межблочным пространствам, а далее в кристаллическую решётку железа, исходя из условий нагружения стенок микрополостей [3].

В предлагаемой модели присутствует слагаемое, учитывающее процесс эвакуации водорода из стали при воздействии на неё внешнего переменного магнитного поля [16] (Э2Ф)/(ЭхЭ0 [Вб/(м-с)]

-	скорость изменения градиента магнитного потока электромагнитного облучения (дополнительное слагаемое уравнения описывает перенос атомов металлоидов и внедрение их под действием внешнего электромагнитного поля при высокочастотном нагреве металла -электромагнитный перенос, учитывающий возможность эвакуации водорода из стали).

Уточненная математическая модель массопереноса Эда/Э^ — количества вещества дт [г], прошедшего через площадку Я [м2] за время дг [с] имеет вид:

где: А = (си)/(7?7) [моль/Дж]; В = (с• 0*/КТ 2) [моль-м3/К ]; С = (с-р-г*)/(К'Т) [моль-Кл/(Н-м4)] — интегральные коэф-

3	«-*

фициенты; и [м /моль] — удельный объём

межкристаллитных, межфрагментарных и межблочных пространств, на 1 моль атомов внедрения в металле; Я = 8,3143 Дж/(молыК) — универсальная газовая постоянная; Г = 96487 Кл/моль — постоянная Фарадея; 2 — эффективный заряд — безразмерная величина, показывающая степень ''ионизации” металлоида в металле; Q [Дж / моль] — удельная энергия теплопереноса; М— вес грамм — молекулы диффундирующего вещества [г/моль].

Знак минус перед правой частью уравнения, описывающего диффузионный массоперенос, барический перенос, теплоперенос (энергоперенос), перенос под действием электрического поля (электроперенос) и под действием скорости изменения градиента магнитного потока (электромагнитный перенос), показывает, что транспорт атома внедрения происходит в направлении уменьшения концентрации примеси. Все члены уравнения содержат коэффициент диффузии Б [м2 /с], что выражает пропорциональность потоков частиц концентрации с [моль/м3] атомов диффундирующей примеси внедрения в металле.

Разработанная модель процесса наводороживания стали легла в основу патента РФ на «Способ определения стойкости металла подземных трубопроводов к стресс-коррозии» [16]. Модель механизма коррозионного разрушения катодно-защищенных трубопроводов с плёночной гидроизоляцией позволила разработать и запатентовать «Способ определения дефектов гидроизоляционного покрытия и коррозионных повреждений наружных поверхностей подземных и подводных трубопроводов» [17]. Обе запатентованные разработки внедрены на предприятиях Ярославской области.

Для проверки результатов теоретических исследований авторами были выполнены экспериментальные исследо-

вания на объектах Южной водопроводной станции ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга».

Определение изменения поляризационного потенциала трубной стали по длине трубопровода проводилось бесконтактным методом, так как в большинстве случаев, особенно, когда величина суммарного потенциала превышает - 2 В, наводороженная поверхность стальной трубы сохраняет свой поляризационный потенциал до нескольких месяцев. При отключении поляризационного источника (катодной станции) омическая составляющая Еом суммарного поляризационного потенциала Е^ плавно, но достаточно быстро почти полностью исчезает, а квазистационарное значение поляризационной составляющей Еп, не способное мгновенно исчезнуть вследствие малой скорости диффузии ионов сформировавших прикатодный слой у поверхности стали, остаётся на время измерений неизменным. Поскольку

Еу, = Еп+Е0М,	(10)

где: ЕV - суммарный поляризационный потенциал стали; Еп — поляризационный потенциал; Еом — омическая компонента суммарного потенциала, - то применение способа измерений без контакта со сталью трубы полностью исключает омическую составляющую суммарного потенциала, так как измерительный прибор не подключён к цепям, по которым протекает защитный ток, и поэтому измерения проводились в режиме отключённой катодной защиты.

При определении значений поляризационных потенциалов Еп в качестве основного был принят метод отключения. Причина такого подхода определяется рядом факторов: чёткой определённостью зон растекания токов катодной защиты; невысокими уровнями защитных токов станций катодной защиты, и как следствие, слабым влиянием полей соседних катодных станций. Кроме того, при сильном наводороживании трубной стали метод отключения является наиболее информативным методом, позволяющим качественно определять наводоро-женность стали.

Для измерения изменения значения поляризационного потенциала Еп

любой точки поверхности металла трубы, контактирующего с электролитом (грунтовыми водами), по длине подземного трубопровода, один из зажимов милливольтметра постоянного тока РУ, имеющего высокое входное сопротивление ЯЯ, подключается к медно-сульфатному электроду сравнения, установленному над осью трубы. Второй зажим милливольтметра PV подключается проводом к неполяризующемуся медно-сульфатному электроду сравнения МСЭ, установленному на поверхности грунта по оси подземного протяженного сооружения на необходимом расстоянии от первого электрода сравнения.

Измерение поляризационного потенциала производится после окончания переходных процессов электрохимической системы «Металл поверхности трубы — электролит грунта».

На каждой станции было выполнено не менее пяти измерений поляризационного (или суммарного) потенциала. Шаг измерений по всей длине исследуемых участков составлял Зм (+0,2 -ь -0,05), кроме участков перехода через асфальтированные дорожки, которые в этом случае диктуют шаг измерений. Отклонение от оси трубопровода составляло ±0,25 м, кроме трубопровода под асфальтовой дорожкой, где место установки электрода сравнения определяется расстоянием от оси трубопровода до бровки дрожки +0,2 м.

Применяемая методика измерений не даёт информации о значении поляризационного потенциале стали, но, тем не менее, позволяет измерить относительный потенциал по всей длине трубопровода, даже если отсутствует прямой физический контакт с его поверхностью хотя бы в одной точке. Вместе с тем она позволяет значительно ускорить процесс проведения исследований. Знание относительных потенциалов по длине исследуемого трубопровода позволяет измерить градиент потенциалов, определяющий интенсивность протекания коррозионных процессов.

В данной статье приведены результаты обследования 2-х из 5-ти обследованных участков глубиной заложения

от верха трубы 2 — 2,5 м примерно одинаковой длины по 200 — 300 м:

1. Водовод (диаметр 1400 мм, с чистой водой), представляющий 1 -й участок исследования, находится в эксплуатации с 2008 года и имеет наружную изоляцию. Формализованная поляризационная кривая, построенная по результатам измерений поляризационного потенциала на этом водоводе, показывает, что в местах трубопровода со значениями относительного потенциала около нуля (0 мВ) могут иметь место коррозионные процессы, а в местах трубопровода со значениями потенциала - 50 мВ и меньше идут интенсивные коррозионные процессы -межкристаллитная коррозия. На станциях №№: 4, 6, 9, 12 (первая часть участка) -возможны коррозионные разрушения (Рисунок 2). Результаты натурных исследований на второй части этого же трубопровода (Рисунок 3) позволяют сказать, что в точках со значениями относительного потенциала — 300 мВ и ниже идут интенсивные коррозионные процессы. Межкристаллитная коррозия идёт на участке № 29;

По результатам исследований обнаружено 8 мест с межкристаллитной коррозией. Красным цветом на рисунках выделены места, где имеют место коррозионные процессы, жёлтым — межкри-сталлитная коррозия.

Выполненные исследования позволяют сделать следующие выводы:

1.	В ходе реализации данного проекта разработанная модель межкристал-литной коррозии подземного катоднозащищённого трубопровода была уточнена и подтверждена результатами экспериментальных исследований;

2.	Разработана методика определения межкристаллитной коррозии и коррозийных повреждений подземных трубопроводов неразрушающим бесконтактным методом, осуществляемая измерением градиентов потенциалов подземного сооружения по длине трубопровода;

3.	Выполненные экспериментальные и натурные исследования подтверждают, что разработанные модель меж-кристаллитной коррозии и основанная на ней методика позволяют идентифицировать межкристаллитную коррозию в начальный момент её возникновения, за

пределами разрешающей способности всех существующих в настоящее время методов, что позволяет эксплуатирующим организациям своевременно принять необходимые меры по профилактике аварийности на подземных трубопроводах;

4.	Выявленное в результате эксперимента наличие резких пиков понижения поляризационного потенциала на 150

—	300 мВ и ниже поляризационного потенциала трубы на некоторых участках водоводов (Южная водопроводная станция, ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга») свидетельствует об интенсивной межкристаллитной коррозии наружных поверхностей стали, а, следовательно, на этих участках в центре сварных швов, в зоне влияния сварных швов, в зоне технологического гиба и в зоне до-гиба кромок шовных труб возможно протекание электрохимических процессов межкристаллитной коррозии при условии, что площадь участков с межкри-сталлитной коррозией значительно меньше хорошо аэрируемых (катодных) поверхностей металла.

5.	Бесконтактная методика идентификации межкристаллитной коррозии подземных трубопроводов ускоряет и удешевляет процесс измерений, не требует дефицитных и дорогостоящих исследовательских внутритрубных снарядов, не зависит от наличия на трубопроводах

Рисунок 2 - Результаты натурных исследований на трубопроводе диаметром 1400 мм с чистой водой (вдоль дороги, перпендикулярно короткому участку трубопровода диаметром 1000 мм, от колодца по 16-ю станцию)

■э-"в7=-эеа-ане-.*е потвчдол!. *5

Рисунок 3 — Результаты натурных исследований на трубопроводе диаметром 1400 мм с чистой водой (продолжение трубопровода вдоль дороги, перпендикулярно короткому участку трубопровода диаметром 1000 мм, от 17-й по 37-ю станции)

Литература

1.	Голдобина Л.А, Гусев В.П. Орлов П.С. Инновационные методы снижения риска и уменьшения последствий техногенных катастроф при эксплуатации подземных трубопроводов // Инновации, № 5(127), 2009. -С. 119-121.

2.	Голдобина Л.А., Орлов П.С. Способ предупреждения межкристаллитной коррозии металла паровых котлов, эксплуатируемых в коммунальном хозяйстве. // Материалы Всероссийской научнопрактической конференции (СПбГУСЭ, 19-20 июня 2009 г.). — СПб.: СПбГУСЭ, 2009.

3.	Орлов П.С., Шкрабак В.С., Шкрабак Р.В. Анализ причин и проблем профилактики взрывов, аварий и пожаров в системах газообеспечения и теплоснабжения объектов производства. // «Известия Санкт-Петербургского аграрного университета». Вып. 18. — СПб.: СПбГАУ, 2010. — С. 271-279.

4.	Орлов П.С. Бесконтактная диагностика мест возможных стресс-коррозионных разрушений подземных магистральных газопровдов с пленочной гидроизоляцией. // Труды Международного

Форума по проблеме науки, техники и образования. — М.: АН о Земле, 2003. — С. 43-45.

5.	Дикерсон Р., Грей Г., Хейт Д. Основные законы химии.- М.: Мир, 1982.

6.	Погодин В. П., Богоявленский В. Л., Сентюрев В. П. Межкристаллитная коррозия и коррозионное растрескивание нержавеющих сталей в водных средах. - М.: Атомиздат, 1979.

7.	Боголюбский С.Д. Термодинамический анализ влияния хрома на межкристаллитную коррозию сталей с 20 % никеля. // Защита металлов. Т. 12, №

4,	1976.

8.	Чигал В. Межкристаллитная коррозия нержавеющих сталей. — Ленинград: Химия, 1966.

9.	Орлов П.С., Контроль наводороженности стали в целях предотвращения разрывов газопроводов. // Труды Всероссийского научно - исследовательского технологического института ремонта и эксплуатации машинно—тракторного парка. Т. 103. -М.: РАСХН, ГНУ ГОСНИТИ, 2009. — С. 175 — 177.

10.	Петров Л.Н., Калинков А.Ю., Магденко А.Н., Осадчук И.П. Элемент дифференциальной наводороженности. // Защита металлов. № 2, 1990. - С. 296 - 299.

11.	Хренов К. К. Сварка, резка и пайка металлов. -М.: Машиностроение, 1975.

12.	Тодт Ф. Коррозия и защита от коррозии. - М.: Недра, 1978.

13.	Орлов П.С. Механизм проникновения водорода в стенку стальной трубы. // Надежность и диагностика газопроводных конструкций. — М.: ВНИИГАЗ, 1996. — С. 164-173.

14.	Орлов П.С. Физическая модель диффузии атомарного водорода в металл. // Журнал «Ремонт, восстановление, модернизация». № 5, 2008. — С. 30-34.

15.	Эмсли Д. Элементы. - М.: Мир, 1993.

М.: РАСХН, ГНУ ГОСНИТИ, 2009. — С. 175 — 177.

1. Орлов П.С, Шкрабак В.С., Голдобина Л.А, Мокшанцев Г.Ф., Гусев В.П., Шкрабак В.В., Шкрабак Р.В. Способ определения стойкости металла подземных трубопроводов к стресс — коррозии. // Патент рФ № 2222000, от 20.01.2004. 7в0Ш 17/00. Бюл. .№ 2, Опубл. 20.01.2004.

17. Орлов П.С, Гусев В.П., Голдобина Л.А Способ определения дефектов гидроизоляционного покрытия и коррозионных повреждений наружных поверхностей подземных и подводных трубопроводов // Патент РФ № 2319139 от 24.03.2006. в0Ш 27 / 26 Бюл. № 7 Опубл 10.03.2008.

1	Орлов Павел Сергеевич - к.т.н., доцент: доцент кафедры «Техническая механика» СПбГУСЭ

2	Голдобина Любовь Александровна - д.т.н., профессор; зав. кафедрой «Техническая механика» СПбГУСЭ
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿Архитектура

УДК: 711.011 С.С. Ляховецкая

Архитектура торгово-развлекательного центра: мнение потребителя

Аннотация

Статья посвящена анализу социологического опроса посетителей торгово-развлекательных центров Екатеринбурга, проведенному с целью выяснения их целевых и средовых предпочтений.

Lyahovetskay S. S. Architecture ofshopping center-entertaining: opinion ofthe consumer.

The article is devot to the analysis ofsociological interrogation ofvisitors ofshopping centers-entertaining ofEkaterinburg, lead with the purpose oftheirfinding-out target preferences.

Ляховецкая Софья Станиславовна

канд. архитектуры, ст. науч. сотрудник института

«УралНИИпроект РААСН»

В настоящее время к архитектуре и дизайну торгово-развлекательного центра (ТРЦ) предъявляются высокие требования, поскольку данный тип здания принял на себя функции нескольких прежних типов общественных зданий: клубов, домов культуры, спортивных и торговых учреждений. ТРЦ является комплексом, миссия которого, помимо предоставления посетителям товаров и услуг, состоит в том, чтобы обеспечить проведение досуга на достаточно высоком уровне. Коммерческая цель обеспечения экономически-эффек-тивных условий функционирования ТРЦ способствует поиску качественных решений, но вместе с тем в современных торгово-развлекательных комплексах можно найти ряд архитектурных (планировочных, дизайнерских и др.) недоработок, в результате которых не удовлетворяются потребности посетителей и в ряде случаев формируется их негативное отношение к ТРЦ, снижающее коммерческий эффект. Как соглашаются между собой специалисты-проектировщики, причины недоработок во многом заключаются в бездумном копировании готовых планировочных схем и архитектурных приемов без изучения реальной ситуации и требований посетителей, т.е., по большому счету, в недостаточно профессиональном и творческом отношении к проекту.

Ставя целью повышение качества проектирования торгово-развлекательных центров, полезно учесть мнение потребителя об уже

построенных центрах, чтобы на основе обработки полученных данных выявить наиболее грубые нарушения и недостатки, допущенные при проектировании комплексов.

Для выяснения мнения потребителей услуг ТРЦ среди жителей г. Екатеринбурга был проведен социологический опрос. С учетом рекомендаций специалистов, работавших над методикой социологических опросов [1], для данного опроса был выбран такой способ, как анкета на самозаполнение - простой и в то же время показательный метод, достоинствами которого считаются отсутствие «эффекта интервьюера» и достаточная объективность данных. Опросный лист был составлен с расчетом на понимание его не только взрослыми потребителями-непрофессионалами, но также и детьми, - ввиду того, что предполагалось разделить опрошенных по возрастным группам и провести сравнение результатов. В анкете было применено чередование открытых и вариантных (такими, в которых приводятся варианты ответов) вопросов. Основные вопросы, направленные на выяснение средовых и целевых предпочтений опрашиваемых, были следующими: цели посещения торгово-развлекательного центра; функциональные блоки, желательные в ТРЦ; наиболее ценимые качества помещений; отрицательные качества ТРЦ г. Екатеринбурга и требования к помещениям фудкорта. Чтобы снизить эффект взаимовлияния различных параметров, в вопросах, наряду с архитектурно-средовыми, были введены также неархитектурные показатели качества

комплекса ТРЦ и его отдельных помещений и в каждом случае оставлены варианты «открытых» вопросов.

Выборка опрошенных соответствовала требованию валидности измерения для опрошенных взрослых респондентов - 80 чел. (т.е. обеспечена выборка свыше 50 чел.); выборка детских мнений оказалась недостаточной для утверждения объективности выводов по опросу (около 30 чел.). Такой опрос может быть рассмотрен как пилотный ввиду дальнейшего исследования по теме. Данные по взрослым респондентам достаточно показательны и могут быть использованы для корректировки архитектурных и дизайнерских решений ТРЦ при его проектировании.

Результаты опроса обработаны в программе Microsoft Office Excel 2003, с составлением диаграмм. Диаграммы построены на основе таблиц, в которых собраны мнения по пунктам, в процентах голосов респондентов за (или против) то или иное качество среды, введения в состав комплекса того или иного функционального блока и т.п.

По этим обработанным данным мы можем сделать ряд выводов, касающихся:

целей посещений ТРЦ;

оценки потребителямикачествпомещенийобщего-назначения в ТРЦ;

требований, предъявляемых к составу ТРЦ (предпочитаемые функциональные блоки - кинотеатр, боулинг, каток);

причин негативного отношения к дизайну и архитектуре ТРЦ;

требований к фудкортам и кафе.

На диаграммах можно видеть:

1.	В плане целевых предпочтений: основной мотивацией посещения ТРЦ как взрослыми потребителями, так и детьми являются покупки; посещение кино на втором месте; затем идут игры (для детей), далее спорт, питание и пр. Среди целей посещения, не отраженных на диаграмме, респонденты в ряде случаев называли общение с друзьями и переговоры с заказчиками. При этом они часто отмечали, что для указанных целей в ТРЦ часто не созданы условия, т.е. сложно найти такое место (или нет мест в таком помещении) для общения.

2.	То же самое касается функциональных блоков, в частности, спортивных залов, разнообразие которых не вполне удовлетворяет посетителей. Так, многие хотели бы найти в ТРЦ, помимо обычно предлагаемого набора, залы для большого тенниса, скалодромы, рол-лердромы, бильярд. Прочие функциональные блоки, которые, с точки зрения потребителя, должны размещаться в ТРЦ: на первом месте по отдаваемым за ним голосам (от 17 до 28% голосов) - кинотеатр, боулинг и ледовый каток. Игровые автоматы более популярны среди детей, потребность в спортивных залах значима в равной степени для обеих групп респондентов. Обе группы хотели бы также найти в ТРЦ место, где дети могли бы поиграть и развлечься. Дополнительные функциональные единицы, названные взрослыми респондентами, это:

-	кафе-клуб (тематический клуб, кафе с музыкой, жанры которой разные в разные дни недели и пр.),

-	танцевальный клуб или студия танцев,

-	выставочные залы.

3.	Интересна и показательна диаграмма, представляющая негативные, с точки зрения посетителей, качества среды ТРЦ г. Екатеринбурга. Следует отметить, что, согласно теории социальных опросов, ответы на вопросы,

в которых респондентов просят выявить отрицательные качества объекта и объяснить свое отрицательное отношение, являются наиболее выразительными, полными. Самое негативное качество, которое отмечают более половины опрошенных, как взрослых, так и детей - это стандартность и невыразительность архитектуры торгово-развлекательных центров. При характеристике архитектурного и объемно-пространственного решения ТРЦ г. Екатеринбурга (а также их интерьеров) часто используются такие эпитеты, как «скучный», «серый», «одинаковые», «сухие», «однотипные», «безликие», «невыразительный»; отмечается некомфортность и непривлекательность «бетонно-стеклянной архитектуры», называемой также «промышленной» и иногда характеризуемой выражениями наподобие «большой сарай».

Многие респонденты указывают на несомасштаб-ность внутренней среды характеризуемых комплексов и человека, «давление слишком больших помещений на психику», претенциозность. Помимо этого серьезной критике подвергаются планировочные решения, навигация (особенно респондентами-детьми) и недостаточное озеленение интерьеров. Несколькими респондентами также отмечен недостаток напольных покрытий ТРЦ: критики отмечают, что покрытие неудобно в первую очередь тем, что оно скользкое («невозможно ходить на каблуках»). Люди с недостатками зрения и вынужденные носить очки отмечали отрицательное действие на зрение и настроение многочисленных отражений и бликов от покрытий и других полированных блестящих поверхностей. Ряд респондентов негативно относятся к громкой музыке и объявлениям из динамиков - они охарактеризованы как слишком «лезущие в уши», «настырные» и т.п. Очевидно, что менеджеры и маркетологи в некоторых ТРЦ обладают недостаточной культурой и не вполне считаются со средовыми и аудиальными предпочтениями посетителей таких центров; с архитектурной точки зрения виден ряд недостатков, заложенных уже в проекте.

4.	Составлена диаграмма на основании мнений, касающихся фудкортов - предприятий быстрого питания и кафе. На первом плане здесь требования к комфорту и обслуживанию. Эти характеристики могут влиять и на архитектурные оценки среды. Из указанных «архитектурных» качеств фудкорта, которые посетитель хотел бы там найти, можно отметить, в порядке убывания значимости (по процентам голосов):

качество дизайна (на настоящий момент, очевидно, неудовлетворительное);

предпочтение менее крупных помещений (собственно, это не что иное как

предпочтение кафе фудкорту, но если есть возможность разработать «смешанный»;

тип предприятия питания, он, очевидно, будет более популярен, нежели стандартный фудкорт);

предпочтение удобной планировки и распределения потоков в фудкорте.

Вывод:

Социологический опрос выявил ряд недостатков и указал на возможности их исправления на стадии проектирования торгово-развлекательных центров.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 691.666.97.031

СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ КОНСТРУКЦИИ СМЕСИТЕЛЬНЫХ МАШИН

А.А. Богомолов, профессор, к.т.н.,

Р.Ю. Иванов, инженер, БГТУ им. В.Г. Шухова, г. Белгород

Аннотация. Представлены некоторые направления совершенствования конструкции механизма смешивания в смесителях различного типа и выбора рациональных режимов их работы при приготовлении композиционных смесей с различными реологическими свойствами. Приведены теоретические и методические основы создания типо-размерных рядов смесителей роторного типа.

Ключевые слова: смешивание, смеситель, интенсивность, эффективность, реология, лопасть, однородность, параметрический ряд, типо-размерный ряд.

Введение

Основной целью работы является совершенствование механизма смешивания для приготовления композиционных смесей, отличающихся различными реологическими свойствами и на базе этого разработка методики создания типо-размерных рядов смесительных машин.

Анализ публикаций

Асфальтобетонные, цементобетонные смеси, и другие композиционные материалы являются важнейшими строительными материалами в дорожном, промышленном и гражданском строительствах. При производстве вышеуказанных материалов головным и важнейшим процессом является процесс смешивания компонентов смеси, который во многом определяет качество готовой продукции по прочности, износостойкости и долговечности. Как бы ни был рационально и теоретически обоснованно подобран состав смеси, какое бы ни было высокое качество ее компонентов, материал, изготовленный из смеси данных компонентов, не будет обладать высоким качеством, если смесь не будет приготовлена с высокой степенью однородности. Это и определяет значимость и актуальность проблемы совершенствования механизма смешивания в любом смесителе, решение которой позволит создавать типо-размерные ряды смесительных машин и производить их в соответствии с требованиями потребителей.

Обоснование типо-размерных рядов

Очевидно, что одним из важнейших факторов, обуславливающих рациональность конструкции

смесителей и в значительной степени влияющим на интенсивность смешивания и получение высокооднородных смесей, является конструкция собственно смешивающего механизма и, в частности, схема установки смесительных лопастей.

Так в роторных смесителях цикличного действия нами предлагается взамен плоских лопастей, установленных под углом к днищу чаши, равным 5=60...70°, использовать криволинейные лопасти с радиусом кривизны, равным r=h/2 sin 5, где h -высота лопасти, установленной под углом к днищу, равным 5=30...45°. Это мероприятие позволит более чем в 2 раза сократить случаи заклинивания компонентов в зазоре между рабочей кромкой лопасти и днищем, высвободив при этом до 30% энергии на преодоление заклинивания, а образование турбулентного потока смеси перед лопастью позволит интенсифицировать процесс смешивания и повысить однородность смеси на 15...20%. Для обеспечения лучшего массообмена смешиваемых компонентов по высоте зоны смешивания предлагается установка смесительных лопастей в двух уровнях.

Для смесителей цикличного действия с горизонтальными лопастными валами (асфальтосмесите-ли), нами предлагается так называемая «зигзагообразная» схема установки лопастей на смесительных валах, обеспечивающая активный массообмен смешиваемых компонентов, как в поперечном, так и в продольном направлениях во всем смешиваемом объеме. Предлагаемая схема установки лопастей не требует изменения конструкции лопастей и валов, позволяет: сократить продолжительность смешивания до 30...45 с, повысить однородность смеси на 15...20%, обеспечить равномерную загрузку лопастных валов по

их длине и исключить осевое нагружение валов и их подшипников.

Нами также предлагается рациональная схема установки смесительных лопастей в смесителях непрерывного действия с использованием поточных, противоточных и подпорных лопастей. Данная схема также как в смесителях циклического действия, обеспечивает лучший массообмен, как в поперечном так и в продольном направлениях зоны смешивания, равномерную загрузку лопастных валов и позволяет повысить на 20...25% однородность приготовляемых смесей, а за счет сокращения длины зоны смешивания до 20% снизить потребную мощность привода смесителя и его металлоемкость.

Нами предлагается также методика рационального выбора частоты вращения лопастных валов, в значительной степени влияющей на интенсивность и эффективность процесса смешивания, с учетом реологических свойств смешиваемых материалов.

Эффективность использования предлагаемых разработок определяется:

а) сокращением продолжительности процесса смешивания и увеличением на 15...20% производительности смесителей;

б)	повышением степени однородности получаемых смесей на 20...30% и сокращением количества потребного вяжущего материала на 15.. .20%;

в)	снижением на 25.30% удельного расхода электроэнергии и установленной мощности двигателей привода.

Одним из направлений развития строительных и дорожных машин является совершенствование структуры парка машин, под которой следует понимать количественное соотношение между машинами одного и того же назначения, но разными по своим производственным характеристикам, и между машинами различного функционального назначения. В зависимости от того, насколько это

соотношение удовлетворяет потребностям соответствующей отрасли строительства, во многом зависит эффективность использования техники и стоимость выполняемых ею работ.

В связи с вышеизложенным, разработка типоразмерных рядов машин одного и того же назначения с использованием принципов унификации и стандартизации в настоящее время продолжает оставаться актуальной задачей.

Известно, что типаж машин определяет технически и экономически обоснованную совокупность этих машин, объединённых общностью назначения и обладающих совершенными техническими показателями. При этом за основу типажа принимают базовую модель машины, конструктивные и технологические параметры которой установленные по результатам теоретических и экспериментальных исследований и проверенные практикой, являются исходными данными для разработки других модификаций машины, и на основе единого конструктивного решения используют общие методы и машинные программы для проектирования и расчета машин.

Основные параметры машины составляют параметрический ряд предпочтительных чисел, который используется при проектировании новой машины, технические параметры которой определяют на базе теории подобия и моделирования.

Всё выше сказанное в полной мере относится к разработке типо-размерных рядов смесителей, используемых в строительных отраслях для приготовления разнокомпонентных смесей. До настоящего времени в отечественном машиностроении подобных рядов не существует и разработка их носит актуальное значение.

Теория подобия предусматривает создание подобных аппаратов в случае соблюдения как геометрического подобия этих аппаратов так и физического подобия явлений, происходящих в них.

На рис. 1 представлены два роторных смесителя с лопастями установленными на различном радиусе Лср вращения. Эти смесители будут подобными при условии, что количество лопастей на роторе Z = Z'=const и

В _	_ И = RcíL _ И = Ь _ И _ с	(1)

В Л	И Яср И Ь l	1.	( )

ср

Здесь параметр С1 носит название константы геометрического подобия, а индекс «I» означает подобие линейных размеров: диаметр смесительной чаши - В, диаметр внутренней обечайки - d, средний радиус лопастей - Яср, уровень загрузки смешиваемой массы - Н, высота установки лопастей - И, высота лопастей - Ь, длина лопастей - I.

В случае геометрически подобных смесителей размеры следует, подбирать с использованием многократности одного избранного размера, например диаметр смесительной чаши.

Тогда

.	, И = И. _ ■	•

В~ В'~	л ; В ~ В' ~1Кср	; В~ В'~ И	;

_И__И._. ._Ь--Ъ__ ■ •	Л_Л_ ■ •	(2)

В~ В'	~1и ; В~ В' ~1ь ;	В~ В' ~1‘;	(	)

где ¡л ¡Яср, И ¡И, ¡Ь, ц, называются инвариантами геометрического подобия, которые должны быть идентичными для идентичных размеров геометрически подобных смесителей.

Физические явления, происходящие в геометрически подобных аппаратах, подобны если подобны все характеризующие их параметры. Эта означает, что в соответствующих точках обеих аппаратов в соответствующие моменты времени /-й параметр явления, происходящего в первом аппарате, пропорционален тому же параметру /'-го явления происходящего во втором аппарате, а отношение этих параметров ///' = С, является константой подобия для данного параметра.

Всякий процесс в том числе и процесс смешивания характеризуется несколькими параметрами.

Для существования подобия сложных процессов достаточно, чтобы константы подобия С, были связаны между собой определённой для этого процесса зависимостью. Такие зависимости получили название критериев подобия. Из анализа критериев подобия используемых при описании процессов смешивания (критерии Рейнольдса, Фруда, Вебера, и Эйлера) следует, что линейные (А1 и А2), объемные (У1 и У2) характеристики, а также массы (т1 и т2), скорости и1 и и2) и мощности (N1 и N2) двух геометрически подобных систем связаны между собой определенными зависимостями.

А1 / А2 _ и1 /и2 _ з/т1 /т2 _ ^N,1N2 _ з/У2/у (3)

На основании выше изложенного при проектировании нового смесителя на основе теории подобия, используя параметры смесителя, принимаемого за аналог в данном типо-размерном ряду, можно записать

А2 _ А1 • з]У2 / V ;т2 _ т1 ■У2/У1;

(4)

N2 _ N1 ■ У2/У1; и2 _ и1 • з/У^У;

При равенстве окружных скоростей в проектируемом и базовом смесителе О] можно записать

п ■ В2 ■ п2 _ п ■ В1 ■ п1,

откуда

В выражениях (4) и (5): A1, mx, N1, и1, nb V соответственно линейные размеры, масса мощность, окружная скорость, частота вращения ротора и объём смесителя, принимаемого за аналог; те же параметры с индексом «2» относятся к проектируемому смесителю.

Таким образом, задаваясь требуемой производственной вместимостью смесителя и принимая отношение N/V=const при равенстве окружных скоростей роторов можно построить типо-размерный ряд смесителей, рассчитав их основные параметры на основе теории подобия.

Таблица 1 Параметрические ряды роторных смесителей

Параметры	V=0,25, м3	Кп.	V=0,5, м3	Кп.	V=0,75, м3	Кп.	V=1, м3	Кп.	V=1,5, м3

D, м	1,43	1,26	1,5	1,145	2,06	1,1	2,27	1,145	2,59

d, м	0,36	1,26	0,45	1,145	0,51	1,1	0,56	1,145	0,64

H, м	0,13	1,26	0,165	1,145	0,119	1,1	0,21	1,145	0,24

b, мм	60	1,26	70	1,145	80	1,1	90	1,145	100

l, мм	215	1,26	270	1,145	310	1,1	340	1,145	390

n, с-1	0,67	0,794	0,532	0,87	0,463	0,91	0,421	0,87	0,366

N, кВт	6,5	2,0	13,0	1,5	19,5	1,33	26,0	1,5	39,0

m, кг	1000	2,0	2000	1,5	3000	1,33	3999	1,5	5985

Выше приведена табл. 1, содержащая параметрические ряды роторных смесителей различной производственной вместимости смесительной чаши У м3, полученные расчетным путем по установленным зависимостям (4) и (5), с использованием коэффициентов подобия Кп.

Выводы

Полученные параметры могут быть откорректированы применительно к более конкретным условиям работы и требованиям потребителя.

По сравнению с существующей отечественной и зарубежной смесительной техникой модернизируемые смесители с использованием рациональных схем установки лопастей и технологических параметров машин призваные обеспечить повышение качества смеси и изделий из них, увеличение производительности машин, снижение их удельных энергоемкости и материалоемкости, а также экономию дорогостоящих вяжущих материалов.

Указанные разработки могут быть внедрены и использованы на всех машиностроительных заводах по производству смесительной техники, а также на заводах по производству композиционных материалов.

Литература

1.	Богомолов А. А. К вопросу о совершенствова-

нии смесительных машин // Актуальные проблемы строительного и дорожного комплексов: Материалы международной научно-практической конференции. - Йошкар-Ола: Изд-во МГТУ, 2004. - С. 334-339.

2. Богомолов А.А., Иванов Р.Ю. Теоретические

основы создания типоразмерного ряда роторных бетоносмесителей // Современные проблемы технического, естественно-научного и гуманитарного знаний.: Сборник докладов региональной научно-практической конференции. - Губкин: Изд-во «Тонкие наукоемкие технологии», 2004. - С. 47-50.

3.	Брайнес Я.М. Подобие и моделирование в хи-

мической и нефтехимической технологии. -М., Гостоптехиздат. - 1961.

4.	Авторское свидетельство №1335478. Рабочий

орган смесителя принудительного перемешивания / Богомолов А.А., Князев В.Ю. и др.; заявлено 30.12.85; Опубл. 07.09.87; Бюл. №33. - 1987. - 3 с.

Рецензент: А.С. Полянский, д.т.н., ХНАДУ.

Статья поступила в редакцию 16 января 2005 г.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 666.973 (088.8)

ВЛИЯНИЕ АДГЕЗИОННЫХ ДОБАВОК НА ОСНОВЕ КРИПТОАНИОННЫХ ПАВ НА СЦЕПЛЕНИЕ ДОРОЖНОГО БИГУМА С МИНЕРАЛЬНЫМИ МАТЕРИАЛАМИ

Е.П. Кулик, аспирант, Ростовский государственный строительный университет

Аннотация. Рассматривается ряд поверхностно-активных добавок (ПАВ) как отечественного, так и зарубежного производства, целью которых является повышение адгезионных свойств дорожного битума отечественного производства, используемого для приготовления асфальтобетонных смесей.

Ключевые слова: адгезия, ПАВ, битум, минеральные материалы, криптоанионные поверхностно-активные вещества.

Введение

Дорожные битумы, как правило, содержат поверхностно-активные соединения - асфальтоге-новые кислоты и их ангидриды. В случае их достаточного количества они обеспечивают удовлетворительное сцепление битумов с сухой поверхностью минеральных материалов карбонатных и основных горных пород [1].

Сцепление битумов с поверхностью минеральных материалов основной породы, а также с влажными минеральными материалами независимо от их природы является неудовлетворительным. Для улучшения сцепления битума с поверхностью минеральных материалов в технологии производства асфальтобетонных смесей используют поверхностно-активные вещества. В добавках ПАВ нуждаются особенно жидкие битумы, которые содержат значительно меньшее количество асфальтогено-вых кислот [2].

Введение в смесь небольшого количества ПАВ понижает поверхностное натяжение на границе битум - минеральный материал, чем облегчает смачивание минеральных частиц битумом. ПАВ способны адсорбироваться на поверхности минеральных зерен в месте раздела фаз, снижая избыток межфазной поверхностной энергии. Они позволяют улучшить сцепление битума с поверхностью минерального материала, повысить качество асфальтобетона и положительно влияют на технологический процесс приготовления, укладки и уплотнения асфальтобетонных смесей [3].

Анализ публикаций

В настоящее время в качестве адгезионных добавок при приготовлении асфальтобетонных смесей

используются такие добавки как: Дорос АП, БИ-ЭМ-ФК, КАДЭМ-ВТ, СЕКАБАЗ-260 (производство Франции) и др.

Цель и постановка задачи

Установить наиболее эффективные методы поверхностной активации компонентов асфальтобетонной смеси, с целью повышения адгезии битума с минеральными материалами, применяемыми в Ростовской области.

Исследование адгезионных добавок

Исследование выполнено по изменённой методике ГОСТ 11508-74: вместо мрамора и песка в опытах был использован щебень из известняка, песчаника и гравия. Сцепление битума с минеральными материалами определяли по методу «активное сцепление» (метод Б), заключающемуся в способности битума сцепляться с поверхностью минерального материала в присутствии воды.

Оценка сцепления произведена визуально по пятибалльной шкале с учетом контрольных образцов, приведенных в стандарте (соответствует контрольному образцу №1);

балл 4 - покрытие поверхности минерального материала битумом составляет 90% и более, но оно не полное;

балл 3 - покрытие составляет 75% и более, но оно менее 90% (соответствует контрольному образцу №2);

балл 2 - покрытие имеется, но недостаточное. Оно не соответствует требованиям ГОСТ 12801-98 (составляет менее 75%);

балл 0 - после испытания покрытие поверхности минерального материала битумом полностью отсутствует.

Всего испытано 17 образцов анионо- и катионоактивных ПАВ.

Обращает на себя внимание то, что некоторые исследованные катионоактивные вещества, например, Дорос АП, КАДЭМ-ВТ или БИЭМ-ФК способны взаимодействовать с минеральными материалами как кислых, так и основных пород. Универсальность делает эти вещества особенно перспективными.

Для того, чтобы получить хорошее сцепление вяжущего с минеральным материалом требуется разная дозировка ПАВ, например, при применении для приготовления асфальтобетона минерального материала из песчаника требуется добавить в битум БИЭМ ФК не менее 1,5%, или Секабаз 260 лишь 0,5% от массы битума. Но данные адгезионные добавки, которые показали приемлемые результаты (90-100%) покрытия поверхности минерального материала вяжущим, являются дорогостоящими поверхностно - активными веществами, что существенно сказывается на повышении стоимости асфальтобетона.

Так же при выборе той или иной адгезионной добавки в битум следует учесть ее способность к взаимодействию с минеральным материалом, применяемым для приготовления асфальтобетона, оптимальную дозировку добавки, ее цену, а также токсичность. Например, присадка БИЭМ-ФК менее токсична - относится к умерено опасным веществам, а адгезионная присадка Секабаз 260 относится по общетоксическому действию к высокотоксичным веществам и при его применении необходимо соблюдать комплекс правил и мер по обеспечению безопасности персонала [4].

Испытания добавки на основе криптоанионных ПАВ показали, что в случае содержания вяжущим 1 % мас. добавки, имеет место практически полное (на 98-100%) покрытие поверхности минерального материала вяжущим с известняковым минеральным материалом.

Как показали исследования методом «активного» сцепления вяжущего - после испытания отсутствует покрытие вяжущим поверхности минерального материала из кислых горных пород: щебня из песчаника и дроблёного гравия.

Выводы

В процессе исследования по установлению наиболее эффективных ПАВ, выпускаемых отечественной и зарубежной промышленностью, была выявлена новая добавка на основе криптоанионных ПАВ. Это поверхностно-активное вещество еще не использовалось в качестве адгезионной добавки для битума, повышающей сцепление с минеральным материалом. Это добавка может быть использована в качестве адгезионной добавки при производстве асфальтобетонных смесей.

Стоимость данной добавки в три раза меньше стоимости применяемых аналогичных адгезионных добавок, что является одним из важнейших преимуществ. Она не токсична, вещество это используется в качестве одного из основных моющих компонентов в пеномоющих препаратах широкого назначения. Эта добавка не является универсальной, она не взаимодействует с минеральными материалами кислых пород.

Но как показали проведенные исследования, добавка на основе криптоанионных ПАВ взаимодействует с минеральными материалами основной породы, которые широко применяются в практике строительства и ремонта автомобильных дорог в Ростовской области.

Литература

1.	Современное состояние городских дорог и пути

повышения их долговечности. ОИ ЦБНТИ Минжилкомхоза РСФСР. Сер.: Городские дороги - 1984. - №1 (18). - С. 2.

2.	Методические рекомендации по применению

катионного ПАВ - коллектора АНП-2 при строительстве асфальтобетонных покрытий. -М.: Союздорнии, 1981. - 12 с.

3.	Шельфельд Н. Поверхностно-активные веще-

ства на основе оксида этилена: Пер. с нем. -М.: Мир, 1982.

4.	Шейхет И.М., Гордеев-Гавриков В.К. Город-

ские дороги: строительство, ремонт и содержание. - Ростов н/Дону: Издательство РГПУ, 2004. - 224 с.

Рецензент: А.В. Бажинов, профессор, д.т.н., ХНАДУ.

Статья поступила в редакцию 15 февраля 2005 г.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿М. А. Симоненко

АРХИТЕКТУРНЫЙ ДИСКУРС VS. ДИСКУРС АРХИТЕКТУРЫ

Работа представлена кафедрой иностранных языков Курского государственного университета.

Научный руководитель - доктор филологических наук, профессор С. В. Лебедева

В статье рассматриваются две семиотические системы - архитектурный дискурс и дискурс архитектуры. Высказывается мнение, что обе системы коррелируют в зоне «коллективного когнитивного пространства».

Ключевые слова: архитектурный дискурс, дискурс архитектуры, архитектурный знак, профессиональная коммуникация, коллективное когнитивное пространство, метадискурс.

The article considers the two semiotic systems - architectural discourse and discourse of architecture. The both systems are proved to correlate in the «collective cognitive space».

Key words: architectural discourse, discourse of architecture, architectural sign, professional communication, collective cognitive space, metadiscourse.

Сегодня в научной литературе любая коммуникация, в том числе профессиональная, чаще всего описывается посредством термина «дискурс», по мнению В. Г. Борботько, «именно коммуникативные характеристики дискурса и его функции в общественной практике сделались предметом многочисленных научных рассуждений» [4, с. 6]. Для архитектурной коммуникации принято два обозначения - архитектурный дискурс и дискурс архитектуры, причем оба термина в большинстве случаев употребляются синонимично [11]. На наш взгляд, смешение двух понятий приводит к одностороннему восприятию архитектурного процесса - это либо «язык собственно архитектуры, на котором она “говорит” с человеком» и который имеет «вполне материальную основу в виде самого объекта», либо «язык профессиональных суждений об архитектуре» [11, с. 135], используемый в разных архитектурно-градостроительных сферах: проектировании, менеджменте, образовании, критике и др. Однако еще Витрувий указывал на двойственный характер архитектурного процесса, архитектура по Витрувию - это сплав практики (fabrica) и теории, «размышления» (ratiocinatio) [6, с. 20]. Дифференцировать два понятия -архитектурный дискурс и дискурс архитектуры - для нас означает прийти к цельному пониманию многогранного феномена архитектуры через анализ двух разных семиотических систем. Мы полагаем, что, несмотря на очевидные различия, оба феномена не могут быть абсолютно обособленными, они должны пересекаться и в зоне пересечения создавать глубинный образ архитектуры.

Вербальный язык архитектурного дискурса и невербальный язык дискурса архитектуры не могут быть автономны, независимы друг от друга в силу того, что центральной фигурой, автором в обоих случаях выступает одно лицо - архитек-

тор-профессионал. В известных высказываниях классиков отечественной науки А. А. Потебни и Л. С. Выготского находим схожее понимание процесса рождения слова и произведения искусства: «Мысль... совершается в слове. Всякая мысль стремится соединить что-то с чем-то, установить отношение между чем-то и чем-то. Всякая мысль. выполняет какую-то функцию, какую-то работу, решает какую-то задачу» [7, с. 284]; «Искусство. есть не непосредственное отражение природы в душе, а известное видоизменение этого отражения. Между произведением искусства и природою стоит мысль человека» [18, с. 30]. Сегодня постулат о том, что любое творение человека - будь то слово или произведение искусства - является результатом, продуктом разностороннего перцептивно-когнитивно-аффективного опыта индивида (термин А. А. Залев-ской), звучит как аксиома. Следовательно, знаки двух разных систем - дискурса архитектуры и архитектурного дискурса -служат средствами выводного знания, отражают специфику мировосприятия «архитектурным сознанием» (термин позаимствован у авторов сборника «Архитектурное сознание ХХ-ХХ1 веков: разломы и переходы»). Архитектор, как и любая коммуникативная личность, включается в разные дискурсы и выступает в разных ролях - архитектор-проектировщик, архитектор-публицист, архитектор-ученый, однако, по мнению В. Б. Кашкина, «приемы коммуникативной тактики. будут сходными в разных ролевых контекстах, но в близких коммуникативных ситуациях» [13, с. 187]. Н. Л. Павлов рассматривает архитектора как «носителя некоего изначального творческого акта» [17, с. 1112], поэтому мы полагаем, что существуют определенные корреляции между реализацией разнообразного опыта архитектора (когнитивного, социального) в архитектурном творчестве и в его языкотвор-

ческой деятельности. Сравнивая самые яркие, знаковые сооружения современной архитектуры (1990-2000-е гг.) с наиболее частотными словосочетаниями, содержащими лексему «архитектура» или ее производные (источниками примеров послу-

Обе тенденции архитектурной мысли на современном этапе - стремление представлять архитектурный объект как динамичную, развивающуюся систему и приблизиться в архитектурном проектировании к природным явлениям, к поведению природных систем - отмечают специалисты в области теории архитектуры [8; 10] и рассматривают их в рамках новой научной парадигмы нелинейности. Р. Барт в своих работах указывал на сходство разноплановых семиотических феноменов, принадлежащих одному синхронному срезу в истории культуры [2], мы находим на современном этапе определённые корреляции между знаками архитектурного дискурса и дискурса архитектуры в плане выражения, эта связь, на

жили тексты архитектурного дискурса того же временного среза), мы находим очевидные точки пересечения двух планов выражения. Так, в обоих типах дискурса наиболее часто эксплицируются смыслы «движения» и «организма» (табл. 1).

Таблица 1

наш взгляд, опосредована личностью автора.

Мы полагаем, что два интересующих нас феномена - архитектурный дискурс и дискурс архитектуры - взаимообусловлены (как теоретическое осмысление невозможно без предмета осмысления, так и произведение мастера всегда требует определенной рефлексии). Различаясь знаковой природой, обе системы пересекаются в зоне коллективного когнитивного пространства, под которым мы вслед за В. В. Красных понимаем «определенным образом структурированную совокупность знаний и представлений, которыми необходимо обладают все личности, входящие в тот или иной социум» [14, с. 45]. К. Ф. Седов утверждает, что представители одной социальной груп-

Архитектурный знак	Языковой знак

Идея движения

Вращающиеся башни Suite Vollard в Куритибе и башня Дэвида Фишера; «Танцующий дом» в Праге и Музей музыки в Сиэтле Ф. Гери; Здание-Волна на Манхэттене; «Танцующие Башни» З. Хадид в Дубае	Архитектура заполонила города [16]; архитектура шла в ногу с познанием мира [9, с. 5]; архитектура вошла в «режим с обострением» [9, с. 10]; архитектура позднего модернизма продолжает развиваться [1, с. 58]; архитектура движется [5]; британская архитектура победно шествует по миру [15]; стремительное наступление на современность архитектуры будущего [3]; ...мы живем в ситуации архитектурной гонки [21]; архитектурный объ ект... «отступает» также на задний план [19]

Идея организма

Бирмингемский универмаг сети Selfridges; Музей изящных искусств в Милуоки С. Калатравы в форме птицы; концертный зал в Риме Parco della música, похожий на панцирь черепахи; оранжерея «Проект Эдем» в графстве Корнуолл в форме восьми гигантских пузырей (на создание проекта авторов, по их словам, вдохновили пчелиные соты, глаза стрекозы, цветочная пыльца, гриб-дымовик); вилла в Сан-Диего «Взмах крыльев» архитектора К. Келло-га	Архитектура "смотрит" в окружающее его пространство [24]; в постмодернизме стали говорить. о “телесности" архитектуры [23]; архитектура... вырабатывает энергию... скоро есть научится... и в туалет ходить [5]; Архитектура в конце 1980-х жадно впитывала идеи теории сложности, теории хаоса, теории катастроф [9, с. 9]; экоцентр - многофункциональный архитектурный организм. [22, с. 17]; архитектура... рождалась в естественном процессе жизни людей [16]; изначальная архитектура -это утроба [21]

пы «обладают сходными признаками дискурсивной деятельности и речевого мышления, обслуживающего эту деятельность» [20, с. 7], что дает основание говорить о су-

ществовании «коллективной языковой личности» [20, с.7]. Отношения между двумя типами дискурса можно проиллюстрировать при помощи схемы 1.

Схема 1

Архитектурный дискурс выступает как метадискурс по отношению к дискурсу архитектуры, он рождается из потребности профессионала осмыслить архитектурный процесс. Термин «метадискурс» встречается в работах зарубежных исследователей [25; 26] и означает глубо-

кий профессиональный взгляд внутрь текста-первоисточника.	Архитектор-

профессионал, который является ключевой фигурой обоих дискурсов, артикулирует свое представление о мироустройстве посредством знаков двух семиотических систем.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1.	Барсукова Н. Игровая эстетика постмодернизма в городской среде // Архитектура. Строительство. Дизайн. 2006. № 3. С. 58-62.

2. Барт Р. Система Моды. Статьи по семиотике культуры / Пер. С. Н. Зенкина. М.: Издательство им. Сабашниковых, 2004. 512 с.

3. Белоголовский В. Сила диагоналей [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.arx.su

4.	Борботько В. Г Принципы формирования дискурса: От психолингвистики к лингвоси-нергетике. М.: КомКнига, 2007. 288 с.

5.	Ветряная мельница Д. Фишера - динамическая архитектура [Электронный ресурс]. -Режим доступа: http://architektonika.ru

6. Витрувий Марк Поллион. Об архитектуре. Десять книг. / Пер. с лат. А. В. Мишулина. Л.: ОГИЗ - СОЦЭКГИЗ, 1936.

7.	Выготский Л. С. Мышление и речь. М.: Лабиринт, 1999. 352 с.

8.	Добрицына И. А. Нелинейная парадигма в архитектуре 90-х годов XX века // Вопросы теории архитектуры. Архитектурное сознание ХХ-ХХ1 веков: разломы и переходы. М.: Эдито-риал УРСС, 2001. С. 146-206.

9.	Добрицына И. А. От постмодернизма - к нелинейной архитектуре: Архитектура в контексте современной философии и науки. М.: Прогресс-Традиция, 2004. 416 с.

10.	Железняк О. Е. Пространство осознания современного города: реальность и метафизика // Вопросы теории архитектуры. Архитектурное сознание ХХ-ХХ1 веков: разломы и переходы. М.: Эдиториал УРСС, 2001. С. 207-254.

11.	Заварихин С. П. Русская архитектурная критика. Л.: Изд-во Ленингр. ун-та, 1989. 224 с.

12.	Залевская А. А. Психолингвистические исследования. Слово. Текст: Избранные труды. М.: Гнозис, 2005. 543 с.

13. Кашкин В. Б. Основы теории коммуникации: Краткий курс. М.: АСТ: Восток-Запад, 2007. 256 с.

14.	Красных В. В. Виртуальная реальность или реальная виртуальность? М., 1998. С. 45.

15. Небоскреб Форстера в Нью-Йорке [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.archi.ru/fomm

16. Нелюбин Б. Почему общество равнодушно к архитектуре? [Электронный ресурс]. -Режим доступа: http://www.archjournal.ru

17.	Павлов Н. Л. Алтарь. Ступа. Храм. Архаическое мироздание в архитектуре индоевропейцев. М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2001.

18. Потебня А. А. Из записок по теории словесности: Теоретическая поэтика. М.: Высш. шк., 1990. 344 с.

19.	Пучков М. Искусственное и естественное в архитектуре: концепции и реальность [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://mmj.ru

20. Седов К. Ф. Дискурс и личность: эволюция коммуникативной компетенции. - М.: Лабиринт, 2004. 320 с.

21.	Сельская школа и другие мечты архитектора: Интервью с Е. Ассом // Независимая газета. 2008. № 134 [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.ng.ru/saturday/2008-02-08/13_ass.html?insidedoc

22. Соне-Фредериксен М. Органическая архитектура // Архитектура. Строительство. Дизайн. 2006. № 2. С. 16-28.

23. Чачина А. В. Геометрия или бионика. Проектирование промышленных комплексов в исторически сложившейся среде // Сетевой журнал «Архитектон» [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://archvuz.ru

24.	Шелест Д. Реальность будущего // Архитектура. Строительство. Дизайн. 2007. № 6 [Электронный ресурс]. - Режим доступа: http://www.archjournal.ru

25.	Hyland K. Exploring corporate rhetoric: Metadiscourse in the CEO’s letter // Journal of Business Communication, 1998. P. 224-245.

26.	Kopple W Metadiscourse, discourse, and issues on composition and rhetoric. Gresskill, NJ: Hampton Press, 2002.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿Е. К. Блинова

ВОСПРИЯТИЕ ОРДЕРНЫХ КОМПОЗИЦИЙ КАК ПОСТРОЕНИЕ МОДЕЛЕЙ ПРОСТРАНСТВ

Архитектура — это искусство создания пространственных структур. Поэтому пространство предлагается рассматривать как фундаментальный предмет теории архитектуры. В акте восприятия ордерной композиции познающий (зритель) и познаваемое (ордерная архитектура) существуют как единое целое. На основании достижений естественных наук и психологии в областях теории мышления, восприятия и памяти, представленных в работах И. М. Сеченова, Н. А. Бернштейна, Р. Земона, ордерный метод рассматривается в качестве средства констелляции моделей пространства, возникающих как следствие проприоцептивно-кинестетических ощущений. В этом процессе раскрывается онтологическая природа чувства тектонизма. Воспринимая ордерные формы, мы строим образы пространства. Ордерная архитектурная композиция рассмотрена как энграмма, «записанная» в виде фактурных полей и обеспечивающая взаимосвязь между реальными архитектурными формами и зрителем, программирующая коммуникативные ха-

рактеристики архитектуры. Художественная тема в архитектуре представлена как диалектика объективных и субъективных качеств реально ощущаемого пространства.

Ключевые слова: ордер; ордерная архитектура; результат кинестетических ощущений; образы пространства.

E. Blinova

PERCEPTION OF ORDER COMPOSITIONS AS A CONSTRUCTION OF SPATIAL MODELS

Architecture is the art of creating spatial structures. Therefore, it is suggested considering space as a fundamental item of the theory of architecture. In every instance of perceiving an order composition, the learner, i.e. the viewer, and the object to be learned,

i.	e. the order architecture, exist as a whole. Based on the achievements of natural sciences and psychology in the sphere of the theory of thinking, perception and memory described in the works by I. M. Sechenov, N. A. Bernstein, and R. Zemon the order method is considered as a means to constellate spatial images emerging as a result of kinesthetic sensations. This process reveals the ontological nature of the tectonism feeling. When perceiving order forms we build spatial images. The order architectural composition is regarded as an en-gram recorded as textural fields. It provides communication between the actual architectural forms and the viewer and programs communicative messages of the architecture. The artistic theme of architecture is presented as dialectics of objective reality and reality perceived subjectively.

Keywords: оrder; the order architecture; result of kinesthetic sensations; spatial images.

Системное изучение архитектурного ордера как классической архитектурной композиции, моделирующей пространственные образы, невозможно представить без предварительного ответа на вопрос, что является фундаментальным предметом архитектуры, первично определяющим её содержание. О трудностях, с которыми сталкиваются архитектуроведы при построении теории архитектуры, свидетельствуют их многочисленные труды*. Разнообразие суждений, представленное в этих работах, объясняется, во-первых, разнообразием предмета, взятого в качестве центрального в построении теории, и, во-вторых, признаваемым всеми несовершенством понятийного аппарата архитектуроведения. Поэтому очевидно, что прежде чем приступать к изложению представлений о свойствах ордерной архитектурной композиции и архитектурного мышления в целом, следует

определить, как мыслится фундаментальный предмет теории архитектуры и какова терминология, его описывающая.

Если придерживаться мнения, что архитектура — это искусство создания пространственных структур, фундаментальным предметом её теории должно быть само пространство.

Теперь нам предстоит разобраться, что же есть архитектурное пространство и как мы понимаем содержание пространственных замыслов архитектора.

А. Э. Коротковский в своей работе 1987 года «Методологические основы системной теории архитектуры» отмечал: «...складывается предметный принцип формирования идеализированного объекта системной теории архитектуры. В отличие от классической науки, где предполагалась жёсткая фиксация разграничения субъекта и объекта, предметный подход в комплексном систем-

ном исследовании предполагает их определённое взаимопроникновение» [7, с. 37]. Но гораздо ранее, в 1928 году, в работе «Очерки античного символизма и мифологии» А. Ф. Лосев отмечал, что антитеза субъекта и объекта совершенно не имеет никакого серьезного значения в греческой философии и что гносеология в новоевропейском смысле совершенно там отсутствовала [11]. Для нас это суждение принципиально важно, так как ордерная архитектурная композиция и греческая философия творились в едином мировоззренческом поле.

Необходимо признать, что в акте восприятия ордерной композиции познающий (зритель) и познаваемое (ордерная архитектура) существуют как единое целое. Очевидно, что применительно к изобразительным искусствам и архитектуре, то есть к области изящных искусств, системным объектом акта восприятия, объединяющим познающего и познаваемое, становится образ, взятый в совокупности самого памятника искусства и механизма становления образной системы в психике субъекта. И этот образ одинаково соответствует как свойствам пространства, так и свойствам человека. В этом «звене передачи образов пространства» есть и ещё один значимый персонаж — представляющий (архитектор) с его образами пространства, некогда зародившимися в его сознании и опредмеченными ордерными формами, взятыми в той или иной композиционной последовательности. Рассуждая таким образом, мы выходим за пределы «непосредственно воспринимаемого». Изучение пространственности архитектурных композиций, пространствоорганизующих качеств ордерных композиций в частности, должно сводиться к обнаружению «совпадений» между пространственным статусом самой композиции и некоторой моделью идеального объекта, существующей в сознании представляющего и познающего.

С начала 90-х годов XX века в отечественном архитектуроведении начался новый подъём интереса к темам, затрагивающим проблемы ордерного архитектурного метода [2]. На современном этапе истории искусствознания этот подъём обусловлен тем, что изменилась направленность научного поиска. До сих пор основное внимание при изучении ордерных форм уделялось собственно строительному объекту, реальной материальной форме и её реальным материальным параметрам. Как итоговую можно рассмотреть работу Г. М. Скуратовского [14], в которой проведено осмысление результатов исследований древнегреческих ордерных композиций, выполненных на базе ортогональных проекций. Но учитывая, что ортогональное проектирование — довольно поздний вид графических отображений объёмно-пространственных композиций**, обратимся к другой линии исследований композиционных закономерностей. Она берёт своё начало из теоретических воззрений Л.-Б. Альберти [1], изложенных в 14421452 годах, точнее, из его органической концепции, не допускающей отвлечённой, механистически накладываемой гармонической системы. Художественная свобода, по Альберти, предполагает принцип целого как принцип взаимодействия со средой. Теоретик эпохи возрождения античных композиционных средств истолковывает ордерный язык как язык обеспечения внутренней связи органического целого. Исследователь архитектурной теории Альберти В. П. Зубов, определяя суть его органической концепции, писал: «Его концепция организма в корне исключает проведение какой-либо абстрактной гармонической системы по принципу pereat mundus, fiat proportio» (вселенная погибла бы, стала бы пропорция) [4, с. 75]. Методологические основы именно такого истолкования ордера как метода обеспечения связи

можно проследить в работах К. де Кенси: «. ордером, главным образом в архитектуре, будет то, . что согласует наиболее точным и постоянным способом отношение каждой части с целым» [16, с. 137].

Что же является этим «целым»?

Целостность в таком случае надо понимать не как сам целик объекта-сооружения, а как всеохватный принцип единства действительного пространства мира, реального пространства памятника и человека. Действительное пространство — это структура, обладающая различными качествами. Исследование именно так понимаемой целостности становится центральной идеей философии искусства и научной практики архитектуроведения. Это метафизика*** архитектуры, в которой художественная тема в архитектуре понимается как диалектика действительного и реального пространств, где реальное пространство архитектуры «вычленяет» и моделирует то или иное качество пространства действительного.

Ордерная система выступает как архитектурно-художественное	средство

архитектора, обеспечивающее понимание пространственных закономерностей, как гармонизирующий инструмент показа взаимодействия этих пространств.

В работе «Основы архитектурной композиции» А. И. Иконников пишет: «. построение системы пространств и тектоника — главные композиционные средства архитектуры» [5, с. 7]. Но вернее будет сказать, что пространствен-ность и тектоничность — атрибуты архитектурной композиции; в отсутствии данных качеств или при их ослаблении композиция может превращаться в декоративную. Вскрыть содержание архитектурной композиции — значит исследовать произведение архитектуры в единстве пространственных, тектонических и планировочных задач.

Характеры пространств, закреплённые в архитектурном стиле, понимаемом как

единство пространственных, тектонических и планировочных качеств, единство, данное нам в архитектурных формах, должны рассматриваться как модели существенных связей изучаемой реальности. В формальном же стилистическом анализе они сознательно расчленяются.

Ясно, что сами по себе архитектурные формы не являются знанием. Только в результате деятельности субъекта, архитектора или зрителя, схватывающего их в композиционном замысле, возникает знание. Архитектурный образ и есть результат художественной познавательной практической деятельности. Стилистические признаки архитектуры выступают как наглядно-чувственные признаки одной из моделей идеального объекта. Но в теории стилей пространственность как семантический денотат остается слабым, неразработанным звеном. Все знают о существующем парадоксе и основной методической трудности анализа ордерных композиций — архитекторы и ренессанса, и классицизма, и барокко могут использовать одни и те же ордеры, постоянно разрабатывая возможности средств организации образов	про-

странств. Трудности усиливаются, когда необходимо проанализировать содержание ордерной архитектуры неоренессанса, необарокко, не говоря уже об архитектуре неоклассики XX века и, тем более, об ордерной архитектуре «советской неоклассики».

Важно развести универсальные понятия искусства и универсальные понятия искусствознания; стиль стал и тем, и другим [21]. В результате в архитектуро-ведении утвердились две концепции трактовки памятников зодчества: бессти-левая и стилевая. В XX веке эти две формы понимания пространственной организации как формы воплощения идейного замысла даже обусловили два типологических вида архитектурной критики: структуроформирующего и стилеформи-

рующего [3]. В силу того, что сами пять классических ордеров не могут определять стилистическую принадлежность памятника, важнее сосредоточить внимание на исследовании ордерной композиции, увязывающей пространственные и тектонические качества образной структуры архитектурного памятника, обеспечивающей целостность восприятия, то есть усилить анализ структуроформирующей функции ордера.

Невозможно обойти стороной такое толкование художественного образа, в котором образ понимается как составляющая переживания субъекта, проще — зрителя. Переживание — психофизиологическое понятие, описывающее эмоциональные репрезентируемые состояния единства человека и среды, и в то же время переживание — философско-эстетическое понятие, позволяющее определить содержание художественного произведения в диапазоне от замысла до восприятия. В исследовании ордерных проблем такая постановка вопроса важна в связи с большим объёмом памятников с поздними интерпретационными формами. Вопрос заключается в том, наполняются ли эти образы новым содержанием.

Переживание образа как форма познавательной функции искусства принципиально отличается от впечатления от картины реальности, это в корне не одно и то же. Исследование ордерных композиций, таким образом, в методологическом плане заключается в разработке и развитии представлений о теме архитектурного произведения, о конкретике его содержания.

Проблемы тематизации архитектурного содержания имеет смысл обсуждать с интенциональной точки зрения, в своём непосредственном опыте переключать внимание с воспринимаемых вещей на акт восприятия. Здесь мы покидаем зону обыденного эмпирического знания и оказываемся в зоне образов представлений,

пространственных замыслов, причём в области памяти не на материальные формы, а в области художественной на образы. При этом фундаментальный вопрос о беспредпосылочности познавательного процесса для искусствознания до сих пор остаётся не решённым однозначно. Нас начинают интересовать заложенная в нас онтологически способность распознавать образы.

Всё вышесказанное подводит к мысли о том, что мы вплотную приблизились к проблеме понимания без предъявленных нам понятий. Понимание ордерной архитектуры происходит вследствие проникновения в замысел на основании постижения ордерной системы, логики ордерной композиции и изобразительновыразительных возможностей ордерных форм.

Возведённый памятник становится архитектурой только после образного осмысления строительного объекта. Исследование условий возникновения художественного образа (предмет + видение) — тонкая процедура, возникающая из многих действий и операций, связанных с анализом многочисленных явлений художественного процесса, и вскрывающая механизм воздействия памятника на человека. Следовательно, необходимо вычленить инструмент воздействия. Здесь мы и сталкиваемся с главной проблемой — проблемой понимания ордерной архитектурной композиции не только как совокупности архитектурных форм, воплощённых в материале и осознания ордерной композиции как средства зрительной организации пространства в восприятии — сложнейшего психофизиологического процесса.

Нет необходимости напоминать, что высшие психические процессы определяют целостное поведение организмов в среде, в том числе и художественно осмысленной. Временем, когда ядром философской полемики в России стала про-

блема человека во всей совокупности его биосоциальных составляющих, стали 60-е годы XIX века. В то время Н. Г. Чернышевский выступил со статьёй «Антропологический принцип в философии» (1860), в которой изложил идею материального единства мира, в частности и единства физической и психической жизни человека. Принцип «состоит в том, что на человека надобно смотреть как на одно существо, имеющее только одну натуру, чтобы не разрывать человеческую жизнь на две половины, принадлежащие разным натурам, чтобы рассматривать каждую сторону деятельности человека как деятельность или всего его организма, от головы до ног включительно, или, если она оказывается специальным отправлением какого-либо особенного органа в человеческом организме, то рассматривать этот орган в его натуральной связи со всем организмом» [20, с. 297]. «Часть природы, человек старается переделать сообразно себе остальные части» [19, с. 452]. Чернышевский рассматривал переход от внешнего, физического ощущения-восприятия к психическому воспроизведению как переход материального движения в новое качественное состояние.

В 1863 году по предложению Н. А. Некрасова, редактора журнала «Современник», И. М. Сеченов подготовил популярную статью «Попытка ввести физиологические основы в психические процессы», связавшую идеи Чернышевского и самого Сеченова как органичные составляющие русской философской мысли. Однако цензура сочла название предосудительным и не пропустила статью к изданию. Она была опубликована под названием «Рефлексы головного мозга» в другом журнале, в «Медицинском вестнике», через год после ареста Чернышевского. Основная идея работы

—	первая причина всякого человеческого действия — лежит вне человека; за эту

идею автора хотели предать суду, а работу, вышедшую в 1866 году отдельным изданием, уничтожить. Импульсы к произвольным актам рождаются как отражение внешнего мира в сознании человека; «. первичным фактором в развитии (мысли) всегда был и будет для нас внешний мир с его предметными связями и отношениями» [13, с. 362].

В теории познания Сеченов придерживался философско-мировоззренческой концепции становления от бытия к мышлению. Универсализм, в том числе и художественный универсализм, возможен только тогда, когда структура изучаемого предмета адекватна закономерностям мира, воспринятого органами чувств. Корни мысли лежат в чувствовании, что и было доказано русской естественнонаучной школой. Ощущение — исходный акт психической деятельности: «Первоначальная причина всякого поступка лежит всегда во внешнем чувственном побуждении, потому что без него никакая мысль невозможна» [13, с. 157].

Разработанная Сеченовым теория психической регуляции предвосхитила современную теорию рефлекторного кольца и позволила считать, что сам процесс видения-визуализации имеет как сигнальную элементность целостности анализатора, так и элементность группиро-ванности (чувство тектонизма), которую конституирует работа мышечных групп; «сигналы мышечного чувства и есть источник информации о пространственновременных предикатах экстеросреды, они также являются фундирующим базисом для элементарных матриц мышления, а на различных этапах-фазах эволюции онтогенеза из них и продуцируются-инкарнируются высшие формы-матрицы креативно-гностической	активности

субъекта; . что способствует эволюционно-базальному становлению человеческого Эго» [15, с. 592-593]. Основной закон восприятия состоит в его непо-

средственной связанности зрения с работой мышц, с разного рода движениями, несущими в себе многостороннюю информацию о воспринимаемых объектах [8, 9].

Разница в чувственной организации взрослого и ребёнка обнаруживается тогда, когда человек начинает продуцировать новые мысли из идейных состояний, а не из чувственных форм. При переходе с возрастом этой границы вследствие мощного отвлечения от конкретного, чувственного предмета и оперирования понятиями, «удаление» от первичного чувственного контакта с миром становится настолько сильным, что утрачивается связь с чувственно воспринимаемыми формами мысли, которые, однако, исчезнуть уже не могут, но при этом уходит ощущение неизменности формы мысли. Произведения искусств воспринимаются чувственно и, даже зачастую лишённые понятного сюжета, все равно производят сильное впечатление, порождая то, что закономерно принято называть образом. Переживаем мы не чувственные впечатления, а образы. К области архитектуры это относится особо. Способность к творению образов пространств заложена в нас онтологически. Для того чтобы архитектурная композиция вызывала универсальные образы, она должна воспроизводить неизменную форму мысли. «В мысли, как в процессе или ряде жизненных актов, должна существовать общая сторона, не зависящая от её содержания» [13, с. 402]. Сеченов считал, что «прогресс мысли по мере развития человечества выражается не в том, что изменяется эта форма мысли, а в том, что благодаря усовершенствованию средств и орудий наблюдения увеличивается разнообразие мыслимых объектов и частных отношений между ними» [6, с. 507].

Раскрывая онтологический принцип бытия, Сеченов формулирует и устанав-

ливает смысл трёх элементов, составляющих предметную мысль по своей общей формуле: совместное сосуществование, последование, сходство. Нетрудно увидеть, что композиционная структура ордера по своим основным компонентам

—	совместное сосуществование, последование, сходство — совпадает с формулой предметной мысли. Это и есть порядок-ордер. Напомним слова К. де Кенси, которыми он раскрывал фундаментальную суть ордера: преемственность, постоянство и всё то же повторение [16, с. 136-137].

Теория Сеченова, вскрывшая чувственные корни мысли в онтогенезе, позволяет связать в теории архитектуры чувственную сторону восприятия пространственных отношений и ту форму архитектурного решения в ордерной композиции, которая теперь представляется нам классическим символом полноты архитектурной мысли при очевидной индивидуальности каждого отдельного памятника. Исследователь философских взглядов Сеченова В. М. Каганов указывает, что «.такая общая формула предметной мысли отражает тот бесспорный факт, что во внешнем мире всё совершается в пространстве и времени и связано между собой общими чертами сходства в такой мере, что, например, все явления могут быть сведены к различным формам движения материи» [6, с. 511]. Общая формула предметной мысли является основанием для создания синергетической модели в теории архитектуры.

Это важное методологическое допущение объясняет как универсальный смысл ордера — общую формулу мысли, миметические основания ордерного метода, так и коммуникативный характер ордера, обусловленный различными формами связей, осуществлёнными художественным способом. Закономерно, что в изучении ордера важное место должно занимать исследование характе-

ра связей архитектурных компонентов. Характер связей и выбор связующих элементов, в свою очередь, напрямую может зависеть от культурной среды и творческого потенциала архитектора.

Ордерный метод — средство констелляции моделей пространства, которая возникает как следствие проприоцептив-но-кинестетических ощущений. Это и есть онтологическая природа чувства тектонизма****.

Основанием для самотворения художественного образа являются эйдетико-модели пространств, онтологически заложенные в человеческой жизненной системе, сличённые в итоговом результате перцептивного акта. Так возникает ситуация прегнантности — узнавания ордерных композиций в преемственности пространственных закономерностей, а не оценивания в тождестве вещественной формы.

Согласованная структура форм архитектуры — композиция — целостно входит в наше состояние, является на момент восприятия и воспроизведения памятью важной составляющей гомеостаза. Именно такое понимание композиции как целостности человека и среды, в том числе и актуализированной на момент восприятия, является главной идеей фундаментальной работы В. А. Фаворского «Теория композиции» [17]. В такой целостности больше личностной свободы, свободы в выборе целей и средств в обнаружении связей, чем в изучении памятника в отрыве от восприятия, ведущего к заучиванию «композиционных» штампов. Следовательно, художественное воспитание, педагогика искусства, частные методики обучения изобразительному искусству в вузе должны быть разрабатываемы как система самостоятельного обнаружения связей.

Характерная для российской действительности «охранная» деятельность цензуры не допускала именно таких тракто-

вок свободы и сопротивлялась формированию синтетических воззрений в сфере гуманитарного образования, оставляя все разработки в области восприятия в рамках естественнонаучных дисциплин, не давала смыкаться исследованиям высшей нервной деятельности и осмыслению душевной жизни человека как областям изучения не субъективной, а объективной реальной связи. Именно поэтому статья Сеченова 1863 года появляется в сугубо научном издании, которое было прочитано единицами учёных, а не в «Современнике»*****.

Признание универсализма ордера позволяет допускать его своеобразие в любой национальной архитектурной школе, видеть ордер как исключительное явление, отражающее в архитектурных образах ментальные качества нации. Ордер характеризует тип художественного мышления: в каких смысловых полях пространства мы находимся, таково наше самочувствие. Ордер организует образы этих смысловых полей чувственной силой искусства. В организации нашего настроения, говоря современным языком, — информативность и коммуника-тивость ордера, в этом его реализм. Выявление самого смысла, пространственного содержания — того или иного тоно-са [10], характера пространства — цель коммуникативного процесса в архитектуре.

Пространство, предъявленное нам архитекторами на языке архитектурных композиций, состоящих из материальных форм, успешно подвергается и формальному анализу. Де Соссюр, подвергая синтаксическому анализу ордерный язык, ошибался; надо изучать не синтак-тику вещественных форм, а морфологию пространств, описываемых средствами всех геометрий. Это закономерный выход из тупика способа пропорциониро-вания на основе ортогональных проекций. Об этом недвусмысленно пишет за-

ведующая кафедрой биофизики МГУ профессор Г. Ю. Резниченко: «...развитие нелинейной динамики показало, что неопределённость и относительность существуют не только на сверхмалых и сверхбольших пространственных и временных масштабах, но и в человеческих измерениях. Во всех сколько-нибудь сложных системах присутствуют свойства, которые могут быть описаны с помощью нелинейных моделей и для них естественны»******.

Приступая к исследованиям, связанным с проблемами образов, порождаемых архитектурной средой, подвергавшейся воздействию разных приёмов пропорционирования, необходимо учитывать, что в XIX и XX веках математика поднимается на новые ступени абстракции. Обычные величины и числа оказываются лишь одним из видов размерности. Неевклидова геометрия изучает пространства, где реализованное евклидово пространство — весьма частный случай. В образе, в явлении идеального плана, в принципе не может быть один вид размерности, тем более связанный с наличной формой. Стоит заметить, что классические древнегреческие храмы — главные носители ордерной идеи — создавались почти за два века до постулирования Евклидом взаимоотношений таких геометрических понятий, как точка, плоскость и прямая, не явленных в мире самой природы. Поэтому стоит подвергнуть сомнению предположение, что в античности при проектировании на образном уровне участие этих абстракций с господством планиметрического размера было существенным. Образное построение пространственных перспектив — это, в первую очередь, построение перцептивной системой человека сетчаточного образа участка горизонтальной плоскости сравнительно малой протяжённости. И этот образ — перцептивное пространство — является пространством

Лобачевского [12]. Закономерно, что проблема создания модели пространственного образа видимого архитектурного объекта — это проблема интерпретации размера. Она может разрешаться методом изменения системы координат, предложенным автором данного исследования как методом, позволяющим интерпретировать размер линейного элемента плоскости.

Интересное наблюдение можно сделать, сравнивая рисунок Леонардо да Винчи, хранящийся в Королевской коллекции Виндзорского замка, с геометрическим чертежом, взятым из учебника «Основания геометрии» А. В. Погорело-ва из раздела «Линейный элемент плоскости», где приведена лемма, определяющая длину окружности как выпуклую функцию радиуса. Складывается ощущение, что, строя гибкую глубину «Тайной вечери», пространственное воображение титана Возрождения явно пыталось обнаружить новые образы неопредмеченных,	неявленных	про-

странств. Вся кажущаяся механистичность математических систем пропор-ционирования эпохи Возрождения происходила не от схематизма их мышления, а от неразработанности математического аппарата. Но и древнегреческие архитекторы, и архитекторы-теоретики XV-XVI веков оперировали энграммами пространств, описываемых не только на языке планиметрии.

Новые исследования в области физиологии процессов визуального восприятия разрушают обыденную картину процесса поиска объекта видения как тотальную картину волевого зрительского усилия. В ордерных композициях разница в темпах ритмизации вертикалей и горизонталей должна быть осмыслена как система идентификации-сличения с образами пространств потребного будущего, онтологически заложенными в нас. Количественное изменение линейных расстоя-

ний во время обхода архитектурного сооружения приводит к изменению их качественной характеристики. Соразмерность этих изменений и есть закономерность, свойственная данной пространственной структуре. Из всех художественных истолкований несущих систем (стеновой, консольной, каркасной, стоечно-балочной и арочно-купольной систем) ордер как художественное истолкование стоечнобалочной системы — самое «ритмизированное». Ордер — гибкое средство создания разных пространственных композиционных связей — позволяет разрабатывать инвенции в области темпа освоения памятника. Архитектурные комплексы античности представляли собой развитие темы разных пространств, объединённых между собой в первую очередь ордером. Без учёта образных воздействий ордерных композиций они кажутся простым собранием памятников различных планировочных типов.

Мы воспринимаем ордерную архитектуру как реальность, в виде объёмных элементов, закреплённых в ордерных формах согласно ордерной логике. Вот эта логика в нас и запечатлевается. Австрийский физиолог Р. Земон постулировал способность протоплазмы, или живой клетки, впитывать, сохранять и передавать впечатления — энграммы. Буквально в переводе с греческого языка слово «эн-грамма» означает «внутренняя запись». У Земона термин «энграмма» означал комплексное воспоминание, вызываемое простым стимулом. Энграмма — это след внешних событий в нервной системе, материальный след события. Созерцание детально разработанных ордерных композиций, их разнообразных фактурных полей ведёт к формированию бесчисленных энграмм, обеспечивающих взаимосвязь между реальными архитектурными формами и зрителем. Именно в энграм-мах заложены и программирующая особенность образного контакта, и коммуни-

кативные характеристики архитектуры в целом. Пространственная энграмма, по-видимому, и является аналогом четвёртого компонента сервомеханизма моторики (модели Н. А. Бернштейна), который де-финицирует гипостаз требуемых детона-тов по объёму и величине знака и обеспечивает механизм снятости в системе художественных образов.

В исследовании закономерностей восприятия ордерной архитектуры необходимо верно взять художественное и эстетическое звено, то есть чётко обозначить предмет исследования, удовлетворяющий ноэзис (греч. поеБ1Б — мышление)

—	все акты сознания, в которых конституируются предметы, — восприятия, фантазии, воспоминания и т. д. Нет сомнения, что одним из таких предметов является пространство. Мы утверждали, что именно пространство надо брать за системный предмет архитектуры. Пространство (в строгом его понимании) — категория, выражаемая и возможная для выражения на языке изобразительного искусства, то есть наполненная художественно, оцениваемая эстетически и в то же время ноэтически, как категория, в реальности не явленная, а только мыслимая. При восприятии ордерной архитектуры в движении с разным темпом ноэтические компоненты переживания постоянно взаимодействуют с чувственным материалом, или «гилетическими данными» (от греч. Ьу1е — материя). В сознании созерцающего создается сложная структура следовых реакций, ожиданий и вновь поступающей зрительной информации, сличения уже запечатлив-шихся энграмм и вновь формирующихся эйдетикомоделей.

Мы помним не сами ордерные формы архитектуры или точный порядок их расположения, мы удерживаем в памяти эйдетикомодель пространства. Так поддаётся объяснению феномен ординации

—	восприятия архитектурного памятни-

ка как организованного целым ордером, несмотря на то, что в памятнике могут отсутствовать важные ордерные элементы или несущие (колонны), или несомые (архитрав). Это и есть художественная основа астилярного (бесколонного) ордера, отчётливо «воспринимаемого» в сооружениях, возведённых в насыщенной ордерной архитектурой среде.

До сих пор не закончены исследования в области психологии, посвященные целостным образованиям, гештальтам — неассоциативным явлениям восприятия и представления. Теория рефлекторного кольца позволяет найти выход из нераз-решённости герменевтического круга, показывая, как предметная область мысли преобразуется в идейную, беспредметную, или в понятие. Многие вопросы, посвященные философскому осмыслению незамкнутости пространства, в том числе и на образном уровне, ждут своих исследователей.

Пониманию целостности структуры архитектурного образа не противоречит предположение, что феномен привлекательности ордера объясняется особенностями горизонтальной и вертикальной ритмизации композиции, схваченными одновременно и узнаваемыми прегнантно. А устойчивость применения, собственно, культурологическое значение ордера объясняется тем, что ордер является гибким средством формирования, сличения и узнавания ритмопространственных энграмм. Моделирование закономерностей пространственных энграмм, по всей вероятности, эффективнее проводить вне системы привычных размеров ортогональных чертежей, геометрически интерпретируя размер.

Современные данные в области нейрофизиологии и психологии восприятия помогают нам понять причину отклика на ордерную архитектуру или её неприятия. Архитектурная композиция — видимый образ, то есть чувственный знак

от внешнего предмета. При помощи чувств мы познаем объективные свойства вещей, объективные отношения. Фундаментальной сутью ордера, источником его привлекательности является свойственный ему универсализм; ордер, получивший классическое осмысление в Древней Греции, стал всеобщим «генетическим кодом» архитектуры.

Узнавание и сличение, происходящее помимо нашей воли, возможны только как формы памяти. Помнить — значит выделять и учитывать устойчивые и повторяющиеся сочетания признаков, значит — сравнивать прошлые образы с настоящими и, самое главное, — предвосхищать последующие. Физиолог Э. Геринг рассматривал память не только как психическую, но и как общеорганическую способность (всякий раздражитель оставляет физиологический след, который может быть воспроизведен). В насыщенной ордерными композициями среде, каковой являются многие европейские города, все вышеописанные процессы влияют на наши ожидания и на поведение в целом. Если же архитекторская мысль перестаёт развиваться, и в архитектурной среде появляется слишком много похожих композиций, то возникает эффект зрительного утомления, архитектурные образы надоедают. Это — результат проактивного торможения. Известно, что проактивное торможение тем более выражено, чем более схож новый материал с тем, который был уже заучен. Архитекторы часто стараются вновь привлечь внимание к композициям, некогда производившим впечатление, и строят новые сооружения, усиленно декорируя ордерные композиции. Но избыточное пластическое убранство создаёт «фактурный шум» и лишь вызывает к жизни тезис «борьбы с излишествами».

Вопросы, возникающие при любой попытке подойти к проблеме существования образных явлений, настолько разнообраз-

ны и так неожиданно переплетены между собой, что исследования, посвященные архитектурному художественному образу, оказываются плодами творчества учёных разных научных областей и разных специализаций. Анализ пространственных образных характеристик и закономерностей их изменений — это не только искусствоведческая задача с педагогической подоплёкой. Подобный анализ как художественный опыт важен для практического решения современных архитектурных проблем. Изучение пространственного статуса произведения, его пространственной конституции, то есть взаимосвязи строительных структур, композиционной системы и пластических выразительных художественных средств, имеет принципиальное значение для выработки взвешенного критического суждения.

Верно уловить и воплотить художественную пространственную тему особенно важно при реконструкции, при рево-ляризации комплексов старинных построек, при ретрансляции феноменологических качеств архитектуры, то есть в ситуации, когда необходимо воссоздать не только внешние формы и признаки сооружений, зачастую безвозвратно утраченные, но и специфическую атмосферу, изначальный пространственный замысел в его индивидуальности. Несколько в другом виде такая проблема уже стояла на повестке дня истории архитектуры XIX века, выраженная в оппозиции: стилизация или стилизаторство.

Путь изучения ордерной композиции, как, впрочем, и любой другой архитектурной композиции, — это путь изучения пластического воплощения пространственных идей. Один из крупнейших советских архитекторов И. А. Голосов подчёркивал: «Художественная интуиция должна развиваться познанием» [18, с. 225]; однако учебные программы подобного рода пока находятся в стадии разработки. Изучение ордера как архитектурно-художественной системы, способствующее формированию и развитию навыков конкретного вчувствования и сложению представлений о мироощущениях, формируемых архитектурой, — традиция классического архитектурного образования. Новые знания о психофизиологических основах восприятия, о построении эйдетикомоделей при восприятии, о распознавании образов и о формировании энграмм памяти, введённые в курс ордеров, разработанный как для педагогов искусств, так и для архитек-торов-художников, помогут преодолеть трудности пространствопонимания.

Мы видим архитектуру, но воспринимаем пространственные закономерности и качество пространства. Изучение про-странственности архитектурных памятников, организованных ордерной композицией, должно подводить к обнаружению «совпадений» между пространственным статусом самой композиции и моделью идеального объекта у человека, что и станет основой и залогом формирования визуальной культуры.

ПРИМЕЧАНИЯ

* См. работы по методологии архитектуроведения и архитектурного образования, в том числе и связанные с университетской линией пространствопонимания, сформулированной В. К. Мальмбергом. Авторы: И. А. Азизян, Ж. М. Вержбицкий, В. Л. Глазычев, Ю. П. Евреинов, А. Э. Коротковский, А. Д. Куликов, А. Ф. Лосев, И. Л. Маца, И. Г. Морозов, Н. П. Овчинникова,

А.	А. Пучков, А. Г. Раппапорт, М. Р. Савченко, В. И. Тасалов, Д. Е. Фесенко, И. Ш. Швырёв, а также М. Вартофский, Ф. Х. Кессиди.

** Изложены Г. Монжем в 1799 году в трактате «Geometrie descriptive».

*** В широком смысле слова «метафизика» означает идеальную сторону явления, его смысл.

**** См. работы Б. М. Величковского, В. П. Зинченко, А. Р. Лурии, П. Линдсея, Д. Нормана.

***** Уместно напомнить, что К. Д. Ушинского, также помещавшего свои статьи в «Современнике», в 1Вб2 году уволили из Смольного института, ставшего к тому времени кастовым учебным заведением, за педагогическую философию, методическую деятельность, основанную на изучении основных законов человеческой природы. В 1939 году В. А. Фаворского ставят в условия, в которых чтение теоретического курса, ведущего к свободе пространствопонимания, становится невозможным. Всё эти формы контроля над гуманитарными знаниями отделяли представления человека не только от природы, искусства, но и от самого человека.

****** Для нелинейных моделей естественны ограниченность решений, колебательные и мультистационарные режимы, квазистохастическое пространственное и временное поведение. См.: Резничеко Г. Ю. Мышление и экологическое сознание // Информационное издание Ассоциации «Женщины в науке и образовании». 2000. № 4. С. 10.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Альберти Л.-Б. Десять книг о зодчестве. — М.: Изд-во Всесоюзной академии архитектуры, 1935. Т. 1, 2. — 392 c.

2.	Блинова Е. К. Библиографические и иконографические источники изучения ордера: Методическое пособие. — СПб.: Изд-во РГПУ им. А. И. Герцена, 2004. — 27 с.

3.	О функционально-целевой типологии см.: Заварихин С. П. Русская архитектурная критика середины XIII — нач. XX. вв. — Л.: Изд-во ЛГУ, 19B9. — 221 с.

4.	Зубов В. П. Архитектурная теория Альберти // Леон Баттиста Альберти. — М.: Наука, 1977. С. 75.

5. Иконников А. В., Степанов Г. П. Основы архитектурной композиции. — М.: Искусство, 1971. — 224 с.

6.	Каганов В. М. Философские воззрения И. М. Сеченова // Из истории русской философии: Сборник статей. — М.: Госполитиздат, 1951. С. 492-541.

7.	Коротковский А. Э. Методологические основы системной теории архитектуры: Учеб. пособие / Моск. архит. ин-т. — М.: МАРХИ, 19B7. — 103 с.

B.	Логвиненко А. Д. Зрительное восприятие пространства. — М., 19B1. — 224 с.

9.	Логвиненко А. Д. Чувственные основы восприятия пространства. — М., 19B5. — 223 с.

10. О стоическом термине «тонос» («напряжение») см.: Лосев А. Ф. История античной эстетики. Ранний эллинизм. Т. V. — М.: Искусство, 1979. — B15 с.

11.	Лосев А. Ф. Очерки античного символизма и мифологии. — М.: Мысль, 1993. — 959 с.

12.	Раушенбах Б. В. Системы перспективы в изобразительном искусстве. Общая теория перспективы. — М.: Наука, 19Вб. — 254 с.

13. Сеченов И. М. Избранные философские и психологические произведения. — М.: Гос-политиздат, 1947. — б47 с.

14.	Скуратовский Г. М. Искусство архитектурного пропорционирования. — Новосибирск: Наука, 1997. — 1B7 с.

15. Современный словарь по психологии / автор-составитель В. В. Юрчук. — Минск: Эй-лада, 2000. — 704 с.

16. Цит. по: Таруашвили Л. И. Эстетика архитектурного ордера. От Витрувия до Картмера де Кенси. — М.: Architektura, 1995. — 17B с.

17. Фаворский В. А. Литературно-теоретическое наследие — М.: Советский художник, 19BB. — 5B7 с.

1B. Цит. по: Хан-Магомедов С. О. Композиция и некоторые проблемы восприятия // Архитектура мира: Запад — Восток. Искусство композиции в истории архитектуры. — М.: Architektura, 199б. Вып. 5. С. 225.

19. Чернышевский Н. Г. Полное собрание сочинений: В 15 т. — М., 1939-195B. Т. 4. —

9B4 с.

20.	Чернышевский Н. Г. Полное собрание сочинений: В 15 т. Т. 7. — 109б с.

21.	Подробнее об эстетической категории «стиль», о её дефинициях и о различных аспектах изучения см.: Эпохи. Стили. Направления: Сборник статей. — М.: Памятники исторической мысли, 2007. — 552 с.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿Л. В. Никифорова

АРХИТЕКТУРА В АНТРОПОЛОГИЧЕСКОМ ИЗМЕРЕНИИ

Главная цель статьи — показать, что концепция человека, формирующаяся в определенную культурно-историческую эпоху, выступает конституирующим моментом архитектуры. Образ человека в архитектуре рассмотрен в трех аспектах, названных: антропоморфным (название частей архитектурной постройки по аналогии с частями человеческого тела), антропометрическим (система мер и ее отношение к размерам человеческого тела) и антропологическим (характеристика целостной архитектурной композиции по аналогии с сущностными качествами человека).

С культурологической точки зрения, любое произведение искусства несет в себе «информацию» о породившей его исторической эпохе. Произведения искусства, в том числе и памятники архитектуры, — это тексты культуры, хранящие духовные послания прошлого, а историк культуры — профессиональный переводчик, способный истолковать изменившиеся или утраченные со временем значения и смыслы. Творение рук человеческих производно от картины мира

своих создателей, значит, заранее можно утверждать, что в архитектуре запечатлен образ человека. Вместе с тем широко известен и многократно оговорен тезис о том, что архитектура — искусство абстрактное, если она и повествует о чем-либо, то косвенным путем. Язык архитектуры, «застывшей музыки», язык широких обобщений раскрывается часто как красноречивое безмолвие1. Цель предлагаемой статьи — наметить некоторые ориентиры, помогающие уловить харак-

309

тер присутствия человека в архитектурном художественном образе.

«Человеческий» образ в архитектуре в самом общем виде можно представить в виде трех одновременно разворачивающихся сюжетов. Сюжет первый — антропоморфный — связан с называнием частей архитектурной постройки по аналогии с частями человеческого тела и определением тектонических характеристик архитектуры по аналогии со способностями частей человеческого тела воспринимать нагрузку. Сюжет второй

—	антропометрический — обусловлен системой мер и ее отношением к размерам человеческого тела. Сюжет третий

—	собственно антропологический, в основе которого характеристика целостной архитектурной композиции по образу и подобию сущностных качества человека.

Антропоморфными аналогиями полна архитектурная лексика народного и средневекового зодчества. Верх православного храма составляли глава и шея (здесь и далее курсив мой — Л. Н.). «Тут строилась церковь славная // Церковь славная, семиглавная»2. Фасадную, лицевую часть церкви, терема, избы называли челом: «Позлащена была чела вся»3. Выпуклую поверхность купола, свода — лбом: «Чепь паникадильную, что во лбе, всю порвало»,— сказано в Новгородской летописи4, или «на лбе изображен Господь Вседержитель»5. Голова и шея возвышались над плечами, раменами: «И яко же начаша созидати и совершиша до рамен» (И вот когда начали класть церковь и возвели ее до плеч)6. В народной пословице проведена вполне оправданная аналогия между бревнами и ребрами: «Церковь не в бревнах, а в ребрах»1. Церковь имела подошву: «И в том граде церковь велелепну созижде во имя Георгия Страстотерпца на рези от подошвы и до верху»8. Деревянная церковь могла стоять «на двух стопах»9 (состояла из двух срубов, холодного и теплого). В любом строении имелись пяты. Так на-

зывали нижний угол двери: «отпирали все полаты двери на пяту»10 (распахивали настежь). Резной узор мог быть коленчатым или суставчатым11.

Не только у храма, но и у избы есть лицо — «и лице дому полагают светло»12; лоб (фронтон из бревен) — «у мене вот дом-то князьком, лоб-то зашит»13, усы (затесанные концы верхних бревен сруба), уши (выемки в стропилах), чуб (белорусская конструкция крыши)14. Сруб имеет череповой венец (верхний, состоящий из более толстых бревен, чем остальные), иногда весь дом целиком может стать черепом-теремом15. Если собрать во всей возможной полноте мифо-поэтическую лексику, связанную со строительством, то рядом с антропоморфными аналогиями следовало бы поставить уподобления природе — коньки и курицы, крылья и крыльца, купы верхов, горницы и муравчатые орнаменты. И перед нами развернется бесконечный ряд подобий, соединяющих природу, человека и рукотворный мир в «великую цепь бытия».

Антропоморфизацию архитектурных форм (понимание строения по аналогии с человеческим телом, имеющим основание, собственно тело и голову, называние архитектурных элементов по аналогии с частями тела) исследователи рассматривают как симптом синкретичного мышления, как своеобразное детство архитектурной мысли, этап донаучного знания. Однако и в профессиональной лексике архитекторов антропоморфные сюжеты содержались в избытке. В примечаниях к первому полному переводу на русский язык трактата Витрувия «Об архитектуре» Василий Иванович Баженов разъяснял латинские и французские термины по аналогии с частями человеческого тела. Иногда в его комментариях сквозит опыт традиционного зодчества, иногда он следует латинскому первоисточнику, порой прочитывается его собственная изобретательность. Фасад храма он называл ли-

цом: «То лице, на котором стоят столбы ...» или «храм о шести столбах должен иметь в лице 42 модуля»16. В согласии с витрувианской теорией, по которой колонна подобна человеческому телу, базу и капитель называли обычно ногами и главой, и не вполне по Витрувию, диаметр колонны оказался у В. Баженова «мерой брюха столба»17. «Архитрав, — разъяснял В. Баженов, — называется у французов грудью или переводиной», фриз заменял шеей, слезник растолковывал как подбородок118. Объясняя особенности пологого свода, называл его чреслами. «Поелику привыкли применять чресла к сводам, кои части возвышающиеся и на выпусках лежащие обыкновенно называются чреслами»19.

В одном из описаний памятников древнерусского зодчества И. Снегирев привел старинное выражение «навести лице на камень», то есть украсить камень резьбой20. И. Свиязев определил модуль-оны Палладио и Скамоцци «гладкими с лица»21. Поверхность клинообразных камней, составляющих арку, называли щеками22, у балясины обнаруживались «брюшко и шейка»23.

В целом ряде названий, идущих из глубокой древности и сохраненных в народном языке, таких, например, как по-валуша, хоромы, нырище (дверь), лазок (маленькое отверстие), всходница (горница), ставня, оказались «остановлены» движения человека. Словно продолжая эту традицию, Федор Каржавин в своем переводе Витрувия назвал верхнюю часть ступеней отдыхами24. В архитектурной теории Нового времени по аналогии с телесными усилиями или бессилием могли быть расставлены тектонические акценты, объясняющие характер работы конструкции. Части стропильной конструкции, на которые ложится основная тяжесть перекрытия, В. И. Баженов называл силами, или подмогами25. Пологие своды «с чреслами» или «переломленные своды», — писал В. И. Баже-

нов, — слабее других, «то есть у кого поясница разслабла»26. Рассказывая историю каменного моста в Москве, И. Снегирев привел вопрос думного дъяка, обращенный к строителю моста Я. Кри-стеллеру: «От большой тягости устоят ли своды?»27.

Лексика, связанная с народным и средневековым зодчеством, указывает на антропоморфность архитектурного целого: сооружение как бы собирается из «крупных», качественно значимых составляющих человеческого тела. В теории ордерной архитектуры Нового времени эта традиция сохраняется и укрепляется тем обстоятельством, что человеческое тело становится главной тектонической моделью архитектурного сооружения. Отличие, пожалуй, в том, что в теории ордерного зодчества обнаруживается высокая степень комбинаторики, когда глава и шея, лице и щеки встречаются в одном строении многократно и в 28 /самых разных местах , как бы превращая архитектурное целое в многолюдную толпу, но скорее знаменуя нарастающую обезличенность строительной лексики и превращение ее в терминологию. Не на это ли обстоятельство отреагировала народная пословица: «голова не карниз, обратно не приставишь»29.

Е. И. Кириченко выделяла два мета-

30

периода архитектурной истории : архитектура «органического типа» и архитектура стилевая, которой стало для России ордерное зодчество европейского образца. Не исключено, что антропоморфный сюжет архитектуры стал своеобразным мостом, связавшим два типа архитектурного творчества, две модели формообразования. «Человеческая» тема архитектуры сыграла еще одну важную роль: архитектурная теория, формировавшаяся на протяжении XVIII века, была понятна самому широкому кругу читателей. Книги об архитектуре содержали в избытке поучительные истории, душеполезные советы, а при помощи аналогий с «чело-

веческим» телом объясняли не только трудные иноязычные понятия, но и законы архитектурных форм, логику архитектурной композиции. Они обучали и воспитывали одновременно архитектора и зрителя. Общедоступность теоретических сочинений — один из механизмов функционирования конвенционального типа художественной культуры, в котором художник, критик, зритель «играют» по одним и тем же правилам.

Осознание специфики архитектурного языка, размышления над собственно архитектурными средствами выразительности сопровождалось выработкой профессионального дискурса, в значительной степени закрытого для непрофессионалов. Язык архитектурных сочинений, руководств, учебных пособий на протяжении XIX века обрел научную точность, определенность и однозначность. Некоторые антропоморфные в своей основе понятия остались в качестве общеупотребительных терминов, утратив образную остроту, другие перешли в разряд архаизмов, терминологических раритетов. «Лишние» в профессиональном языке аналогии, сравнения, уподобления оказались вытеснены из научной речи и сгустились в литературном языке, приведя к своеобразному метафорическому взрыву на рубеже XIX — XX веков. Тема очеловечения архитектуры развернулась с новой силой в поэзии и прозе рубежа веков. «И, словно лоб наморщенный, карниз / Гримасу придавал стене» (А. Блок), «играет мышцами крестовый свод» (О. Мандельштам) или «и с каплями ливня на лысине купола / скакал сумасшедший собор» (В. Маяковский). Одновременно образы архитектуры превратились в острые портретные характеристи-ки31: «Тяжелая аркада его ног высила как стройный портик его туловище, где на глухом низком барабане его плеч вздымался купол» (Вс. Иванов). Или «Под черепом повисли плеч стропила» (Н. Тихонов).

Другой любопытный сюжет можно было бы назвать антропометрическим — человек с глубокой древности был мерой архитектуры в самом прямом смысле. Вплоть до сравнительно недавнего времени части здания не измерялись единой абстрактной мерой, но соизмерялись между собой, исходной же величиной служили размеры человеческого тела локоть, сажень, фут, пядь, ступень (шаг)32: «А церковь святого апостола Петра внутри града. А мера ее в длину ступеней великих 105, а поперекъ полсе-мадесять»33. Средневековые строители зачастую пользовались собственным телом в качестве эталона, масштаба, об этом свидетельствуют многочисленные

34

тексты метрологического характера . Эталоном метрических единиц становились и царственные особы. В основу английского ярда была взята по повелению Генриха I длина его руки до конца среднего пальца (1101 год)35. В землемерной практике средневековых государств «царскими» или «королевскими» мерами государь мог облагодетельствовать подданных, в Византии крестьяне наделялись землей при помощи «царской» (большой) оргии, земля на продажу мерялась меньшей оргией «в виду внимания к нуждам бедных» («Геометрия Иоанна Педиасма», XIV век)36. Правитель, руководствуясь соображениями политического или экономического характера, мог своей волей изменить единицу измерения. Так, русская сажень XVI — XVII веков была укорочена Петром I для соответствия семи английским футам, распространенным на международном рын-ке37. «Вмешательство» монарха в порядок мер было обычным делом.

В «Четырех книгах об архитектуре» Андреа Палладио (1570) есть примечательная страница, где изображена линия, «равная половине винчентинского фута, которым измерены нижеследующие по-стройки»38. Каждый город, каждая провинция имели собственные меры, и раз-

личия между ними могли быть существенными. В. И. Баженов в примечаниях к переводу Витрувия привел различные меры локтя: большой, равный девяти футам, средний — двум футам, малый длиной полтора фута. Н. Львов в переводе «Четырех книг Палладиевой архитектуры» (1798) на одном из чертежей изобразил четыре разновидности мер: полфута английского, полфута французского, полфута винчентинского, четверть

39

аршина русского .

Архитекторы и теоретики ордерной архитектуры были прекрасно осведомлены о различии абсолютных величин, но не видели в этом проблемы. В процессе художественного проектирования и построения архитектурной формы важнее пропорции, соотношения величин, соразмерность. На этих принципах основано знаменитое «Правило пяти архитектурных ордеров» Виньолы, в котором вообще нет футов, локтей, пядей, а только — пропорции, основанные на целых числах. Классическая теория архитектуры строилась в согласии с Аристотелевым правилом: «опыт есть знание единичных вещей, искусство же — общих». Система пропорциональных соотношений была тем общим, что подводило фундамент теории под многообразие и разноликость мер. «Модель не имеет никакого значения относительно к употребительным мерам. Работник не поймет, если ему скажут, что высота колонны должна быть 18 модулей», — писал И. Свиязев40. Но и теория ордерных пропорций и измерительная практика происходили от одного «родителя» — человеческого тела, в основе тех и других лежала антропометрия.

Разница в мерах была осознана как проблема философами века Просвещения, деятелями Французской революции. Различие в мерах, злоупотребления мерами при продаже и покупке земли были весомыми аргументами, демонстрирующими неравенство и несправедливость

существующего порядка вещей. Зависимость мер «от людей и событий» мыслилась как «отсутствие прочных оснований» и прозвучала приговором «человечной» системе мер: «для создания истинно философской системы мер, которая была бы достойна просвещенного века..., надо обратиться к самой природе, почерпнув основу системы мер в ее недрах и суметь найти в ней же способы проверки» (Из доклада комиссии, утвердившей прототипы метрических мер, 1799)41. Становление метрической системы и борьба за ее внедрение стоят в одном ряду с философией «естественного» человека и борьбой за его «естественные» права. Само слово «метр», предложенное одним из создателей метрической системы Ж. Борда, должно было означать именно меру, единственную в своем роде и универсальную. «На все времена, для всех народов» — такой девиз украшал памятную медаль, отлитую по случаю введения метрической системы в 1799 году. Метр, как известно, был определен в 1791 году на основе геодезических измерений как одна десятимиллионная часть четверти земного меридиана. Если прежде человек мерил землю саженями и ступенями, то теперь ему было предложено и себя, и свои обиходные меры

42

гордо соразмерять с земным шаром .

Характерны метаморфозы аргументации, сопровождавшие утверждение метрической системы. Гордая идея причастности Природе вдохновляла ее создателей — ученых века Просвещения, производивших измерения дуги меридиана. Когда успехи геодезии изменили представление о размерах Земли и «прочные основания» метрической системы предстали далекими от совершенства, были найдены другие аргументы. Переход от «естественной» системы мер к условной, в основу которой были положены международные эталоны, архивные метр и килограмм, произошел в эпоху позитивизма. Участники международной мет-

рической конвенции 1875 года, сознавая все «несовершенство» архивных эталонов и твердо веря в то, что в ближайшем будущем будут созданы более точные способы измерений, аргументировали условный метрический язык требованиями науки, необходимостью существования универсального научного языка (метрическая система мер выступала как своего рода эсперанто научного сообщества). Неизбежность научного взгляда на мир звучала в словах академика О. Хвольсона, он называл метрическую систему стихийной силой, бороться с которой безрассудно. «Откройте ворота, и она (метрическая система — Л. Н.) войдет как друг, как благодетель, закройте дверь, она приступом, как враг, пойдет на вас, осаждая со всех сторон, и вам придется сдать ей свои позиции» (Доклад на заседании Русского технического общества, 1895)43.

Если в строительной теории и практике полемики по поводу системы измерений звучала довольно сдержанно («думайте головой, а не линейкой!»44), то в деле создания нового социалистического государства введение метрической системы (с 1 января 1919 года), наряду с введением нового календаря и нового алфавита, означало наступление новой эры. «Вся наша система русских мер походит на кучу отдельных построек, воздвигнутых на разных фундаментах... На едином фундаменте должно выситься стройное здание всех прочих мер и ве-сов»45. Метрическая система, лишенная прав собственности и признаков национальности, в которую «как в науку все

~ 46

народы внесли вклады своих знаний» , была единственно возможной для молодого государства, на гербе которого было начертано «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!».

Отказ от «человеческих» мер во имя утверждения универсального научного языка не уничтожил, но существенно изменил антрометрический сюжет архитек-

туры. Не размеры человеческого тела, но размеры необходимого человеку жизненного пространства («прожиточного минимума») легли в основу архитектурного проектирования на рубеже XIX — XX веков. Создание «минимального» жилища превратилось в арену новаторства, в одну из самых увлекательных творческих задач. Если «коечно-каморочные жилища» в доходных домах второй половины XIX века были результатом невнимания архитекторов к обитателю, симптомом «жилищной нужды» и «жилищной катастрофы», то «минимальное жилье» стало ответом на вызов времени, воплощением научного подхода к организации и архитектурного, и социального пространства. Размеры человеческого тела диктовали «размеры» жизни (на этом принципе основан модулор Ле Корбюзье) и требовали вычерчивать графики движений в жилом пространстве, изучать бытовые нужды анонимного квартиросъемщика. Идеи рациональной организации жилища как необходимого и достаточного «пространственного минимума» для человеческого тела объединяют участников Первого международного конгресса архитекторов в Париже 1889 года, деятелей Веркбунда, Баухауза, движения «Современная архитектура» во главе с Ле Корбюзье, создателей советских домов-коммун и малосемеек («малометражных квартир для посемейного заселения») 1960-х годов.

Наряду с антропоморфным и антропометрическим разворачивался и собственно антропологический сюжет в концепциях архитектурной формы. Существует длительная традиция определения целостной архитектурной композиции по образу и подобию человека: дом князьком, например, или «град Антиохов, благородный и благолепный, и словно невеста украшенный»47. В традиционной культуре образ человека выступал в ипостаси своей социальной роли, за которой стояла целостная характеристика. В этом

же качестве образ человека выступал образным аналогом архитектурного целого.

В ордерном зодчестве Нового времени роль всеобъемлющей характеристики стали играть категории человеческого нрава. Вслед за Витрувием русские архитекторы XVIII века объясняли происхождение ордеров, их пропорции и характер украшений подражанием мужской, женской и девичьей красоте. Тосканский чин именовали «грубым и простым» (Н. Львов)48, дорический — «грубым и вальяжным» (В. Баженов)49, «простейшим и твердейшим»50. Н. Львов, объясняя возможное различие пропорций в постройках дорического ордера, писал: один храм представляет «мужество и красоту», другой — «только мужество и твердость»51. Достоинства ионического чина — «в особливой приятности» (П. Чекалевский)52, «нежности» (В. Баженов)53, «грациозности», «стройности» (И. Свиязев)54. Изменение пропорций могло превратить «грубый» ордер в «милый», сделать его «нежнее» или придать «солидности»55.

«Мужество и твердость», «мужество и красота», «простота и твердость» лишь на первый взгляд могут показаться скупыми и чрезмерно обобщенными характеристиками: опытный зритель способен был увидеть в них Курциев, Дециев и Буарозов, Андромах и сестер Горация56 и по достоинству оценить запечатленное в ордере «рассуждение» об отваге и самопожертвовании, верности долгу и крото-сти57. Стабильные категории характеров, основанные на единстве тела, нрава и поступка, были залогом единого смыслового поля века Просвещения. Напомню слова П. Чекалевского: «всякое строение... могло заслужить о себе рассуждение, возбудить разного рода приятные чувствования и вперить в сердце восхищение, почтение и самую набожность»58. О том же говорил Джошуа Рейнольдс: «великолепные постройки вызывают представление о людях, которые в них

должны обитать, их нравах и обычаях»59. Выразительность ордерной архитектуры Нового времени подразумевала существенный этологический компонент, ее создатели и зрители рассуждали о художественном образе архитектуры в категориях достоинства, чести, приличия, уместности.

Романтики для определения целостного архитектурного образа апеллировали к внутреннему миру человека — к духу,

идее, иллюзии, фантазии. Не нрав, но

60

своенравие архитектуры ценили они. Открытие «внутреннего человека» повлекло за собой смену ценностных приоритетов в области архитектуры. Требованиями к архитектурному целому вместо мужественности или женственности, солидности или нежности стали дерзость воображения и лень, вдохновенность и сладострастность (Н. В. Гоголь)61. В учебном руководстве И. Свия-зева рассуждения о духе, воплощенном в формах индийской, египетской, мавританской, готической архитектуры, и призыв раздвинуть границы опыта прошлого тонули в подробном изложении правил ордерных пропорций и технических приемов строительства62. В статьях и публичных выступлениях, лишенных необходимости последовательно и бесстрастно излагать правила, антропологические категории преобладали. Человеческую мысль, «сначала устремленную к небу в своем природном целомудрии, потом в период своего растления пресмыкавшуюся в прахе», видел П. Я. Чаадаев в египетской и эллинской архитектуре, «сильную и прекрасную мысль, одиноко рвущуюся к небесам» — в готи-

ческой63.

Изменение антропологических характеристик архитектуры (от устойчивых категорий характера к падениям и взлетам духа, мысли), происходившее в то самое время, когда рождалась метрическая система, нашло выражение в своеобразной романтической «теории про-

порций». В знаменитой статье Гоголя призыв к выражению в архитектуре богатства и разнообразия человеческой души приобретает отчетливые пропорциональные характеристики: «Никакого сравнения высоты с шириною. Слово "ширина" должно исчезнуть. Здесь одна

64

законодательная система — высота» или: «здание тяжело ступает, как на слоновых пядях, на коротких, тяжелых колоннах, которых ширина своим диаметром равняется почти с высотою»65. Здания, поднимающиеся «выше, выше, сколько можно выше»66, подобны «мысли, одиноко рвущейся к небесам». Наслаждение и эгоизм, лень и роскошь в Гоголевской интерпретации выражены в здании, «неизмеримом своей шириною»67, покрытом легким куполом. Если в теории ордерных пропорций роль художественного канона играло человеческое тело, то в романтической «теории пропорций» архитектурные формы должны были стать «соразмерны» состояниям души — изумлению и дерзости, страху и отчаянию.

Тайны человеческой души, ее вершины и бездны, подобные вершинам и безднам природы, властно вторглись в характеристику архитектурного образа. Рожденная романтизмом концепция человека, в которой первенство отдано воображению, фантазии, иллюзии, нашла воплощение не только в слове об архитектуре, но и в концепции архитектурной формы. Эстетика легкости, полета, парения («летать по воздуху есть врожденное чувство человека» (В. Одоевский)68 лежит в основе особой «тектоники миража», ставшей, как убедительно показал Г. Ревзин, формообразующим принципом архитектуры эклектики XIX столетия69.

На рубеже XIX — XX веков антропологическая сущность архитектуры была осмыслена в категориях «философии жизни». Размышления об архитектуре А. Г. Габричевского начинаются от поня-

тия «жизнь», которая определяется им как непрерывное формообразование, а потому непрерывное творчество. «Микрокосм творит макрокосм в тяжелой борьбе, сфера за сферой в бесконечность мировых пространств. Человеческая личность окружает себя целой системой оболочек, начиная от самого тела... и кончая мирозданием, каким оно мыслится человеческой наукой в каждый момент истории нашего сознания, в данный этап завоевания природы»70. Архитектура понимается А. Г. Габричевским как одна из оболочек человеческого тела, «отражающая внутреннюю жестикуляцию его, фиксацию малейших, мимолетных вздрагиваний и порывов душевной стихии»71. И душа, и дух («переливы мирового духа»), и жест, и само дыхание человека направляют руку архитектора и организуют архитектурную форму. Памятники различных художественных стилей предстали в работах философа «либо как покров для покоящегося, самодовлеющего индивида» (греческая античность, ренессанс), «либо как фиксация и выявление на поверхности оболочки внутренних моторных субстанциональных содержаний» (барокко, рококо).

Подобное понимание места и роли человека в образовании архитектурной формы угадывается в архитектуре стиля модерн, в котором форма «как бы выдувается изнутри»72. Принцип построения формы «изнутри-наружу», спонтанность форм и «ощущение незавершенности формообразующего процесса» несут в себе понимание человека, вернее, человеческой жизни во всей ее сложности, как субстанционального ядра архитектурной композиции. Понимание архитектуры как оболочки, человеческого духа, посредницы между человеком и космосом вдохновляло антропософскую теорию и архитектурную практику Роберта Штайнера.

Концепция человека, формирующаяся в определенную культурно-историческую

эпоху, выступает конституирующим моментом архитектуры. Образ человека в архитектуре, для уточнения которого в аналитических целях были выделены три сюжета, условно названные антропоморфным, антропометрическим и антропологическим, лишь отчасти может быть понят из художественной практики строительства и архитектурной теории.

Почувствовать актуальность тех или иных граней образа человека для восприятия и оценки архитектурного творчества, понять пути их реализации в произведениях помогает широкий контекст, в котором теория искусства соседствует с легендами и летописями, архитектурная терминология — с метафорами и эпитетами.

ПРИМЕЧАНИЯ

О проблемах и парадоксах описания архитектуры как картины мира см.: Картина мира в архитектуре. «Космос и история» // Ревзин Г. Очерки по философии архитектурной формы. М., 2002. С. 19-36.

2	Возвращение Суворова // Русская историческая песня: Сборник. Л., 1987. С. 266.

3	Срезневский И. И. Словарь древнерусского языка. Репринтное издание. Т. 3. Ч. 2. М., 1989. С. 1489.

4	Срезневский И. И. Словарь древнерусского языка. Репринтное издание. Т. 2. Ч. 1. М., 1989. С. 60.

5	Церковь Чуда Архангела Михаила в Московском кремле // Снегирев И., Мартынов А. Русская старина в памятниках церковного и гражданского зодчества. Тетрадь 1-12. М., 1851. С. 76. Автор, большой знаток не только древнерусской архитектуры, но и фольклора, автор книги о пословицах и поговорках, использовал порой устаревшие слова, придававшие самому тексту аромат «русской старины».

6	Повесть о Благовещенской церкви // Памятники литературы Древней Руси. XIV — середина XV века. М., 1981. С. 464-465.

7	Снегирев И. М. Словарь русских пословиц и поговорок. Русские в своих пословицах. Н. Новгород, 1996. С. 134.

8	Сказание о зачатии Москвы и Крутицкой епископии // Памятники литературы Древней Руси. XVII век. М., 1988. Кн. 1. С. 121.

9	Даль В. Толковый словарь живого великорусского языка. Репринтное воспроизведение издания 1903 — 1909 гг., осуществленного под редакцией профессора И. А. Бодуэна де Курте-не. М., 1994. Т. 4. С. 550.

10	Смерть царицы // Русская историческая песня: Сборник. Л., 1987. С. 95.

11	Даль В. Указ. изд. М., 1994. Т. 2. С. 368.

12	Словарь древнерусского языка (Х1-Х^ вв.) / Гл. ред. член-кор. АН СССР Р. И. Аванесов. М., 1991. Т. IV. С. 412.

13	Словарь русских народных говоров. Вып. 17. Л., 1981. С. 93.

14	Байбурин А. К. Жилище в обрядах и представлениях восточных славян. Л., 1983. С. 89.

15	Череп—терем // Кривополенова М. Былины, скоморошины, сказки. Архангельск, 1950. С. 91.6

16	Марка Витрувия Поллиона об архитектуре. С примечаниями Доктора Медицины и Французской Академии члена г. Перо. С Фанцузского на Российский язык с прибавленьем новых примечаний переведены при Модельном доме, в пользу обучающегося архитектуре юношества, иждивением Римской академии Святого Луки профессора, г. колежского советника Ва-силья Баженова. Кн. IV, гл. III. СПб., 1790 — 1797. С. 39, 49. (Далее в сносках— Баженов В.)

Баженов В. Кн. IV. Гл. I. С. 6. Баженов В. — Кн. I. Гл. I. С. 54-55. Баженов В. Кн. VI. Гл. V. Примеч. 6. С. 51.

Ворота Книгопечатного двора в Москве // Снегирев И. М., Мартынов А . Русская старина в памятниках церковного и гражданского зодчества. Тетрадь 1 — 12. М., 1851.

17

18

19

20

21	Свиязев И. Учебное руководство к архитектуре. Часть первая. Архитектура начертательная. СПб., 1839. С. 41. (Далее в сносках — Свиязев И.)

22	Там же. С. 89.

23	Там же. С. 79.

24	Сокращенный Витрувий или Совершенный архитектор. Перевод Архитектуры помощника Федора Каржавина. М., 1789. С. 77.

25	Сам В. Баженов связывал названия силы и подмоги с тягловыми лошадьми: «сии бревна наподобие лошадей поддерживают всю крышу». См.: Баженов В. Кн. IV. Гл. 2. Примеч. 4. С. 31.

26	Баженов В. Кн. VI. Гл. 5. Примеч. 6. С. 51.

27	Каменный мост в Москве // Снегирев И. М., Мартынов А. Русская старина в памятниках церковного и гражданского зодчества. Тетрадь 1 — 12. М., 1851. С. 25.

28	Каждый элемент ордерной системы, — писал И. Свиязев, — имеет «особенную свою физиономию». Свиязев И. Часть первая. СПб., 1839. С. 8.

29	Снегирев И. Словарь русских пословиц и поговорок. Русские в своих пословицах. Н. Новгород, 1996. С. 30.

30	Кириченко Е. И. Архитектурные теории XIX века в России. М., 1986. С. 14.

31	Архитектурная тема и прежде служила созданию образа человека. См. об этом: Никифорова Л. В. «Души моей хоромы». Рефлексия в пространстве эмблематического мышления // Интеллект, воображение, интуиция: Размышления о горизонтах сознания / Гл. ред. Л. Морева. СПб., 2001. С. 347-354. Но прежде в литературном языке «обращались» устойчивые образы типа «чертогов души» или «темницы души». Не исключено, что с такими «окаменелыми» метафорами полемизировала Марина Цветаева: «Если душа родилась крылатой, / Что ей хоромы и что ей хаты!». В литературном языке Пьера Корнеля, Лопе де Вега, Майкла Дрейтона морщины нередко сравнивали с трещинами и мхом, покрывшим руину. «Нет ничего страшнее руин в сердце, — писал Иосиф Бродский, — Нет ничего страшнее, когда руины перестают быть метафорами».

32	См. подробнее: Афанасьев Б. А. Построение архитектурной формы древнерусскими зодчими. М., 1961; Марсадолов Л. С. Археологические памятники 1Х-Ш веков до н. э. горных районов Алтая как культурно-исторический источник (Феномен Пазырыкской культуры): Автореф. дис. ... д-ра филол. наук. СПб., 2000; Тиц А. А. Загадки древнерусского чертежа. М., 1978.

33	Памятники литературы Древней Руси. XIV — середина XV в. М., 1981. С. 394.

34	См. об этом, например: Зубов В. П. Труды по истории и теории архитектуры. М., 2000.

35	ВипперЮ. Ф. Метрическая система. М., 1873. С. 12.

36	Зубов В. П. Труды по истории и теории архитектуры. М., 2000. С. 50-51.

37	Рыбаков Б. А. Русская система мер длины XI-XV веков. (Из истории народных знаний) // Советская этнография. 1949. № 1. С. 73.

38	Палладио А. Четыре книги об архитектуре. Книга вторая / Пер. акад. архитектуры И. В. Жолтовского. М., 1938. С. 7.

39	Четыре книги Палладиевой архитектуры, из коих в кратком описании пяти орденов говорится о том, что знать должно при строении частных домов, дорог, мостов, площадей, ристалищ и храмов / Пер. Н. Львова. СПб., 1798. Чертеж IV к стр. 30. (Далее — Львов Н.).

40	Свиязев И. Указ. соч. С. 30.

41	Исаков Л. Д. На все времена, для всех народов. Очерки по истории метрической системы. Петроград, 1923. С. 7.

42	На обложке брошюры 1928 года, посвященной популяризации метрической системы в России, помещена знаменательная эмблема: линейка, наложенная на земной шар. Метрическая реформа в СССР. М., 1928.

43	Цит. по: Метрическая реформа в СССР. М., 1928. С. 8.

44	Архитектура СССР. 1933, № 3-4. С. 14.

45	Метрическая реформа в СССР. М., 1928. С. 4.

46	Цит. по: Метрическая реформа в СССР. М., 1928. С. 3.

47	Хроника Константина Манассии // Памятники литературы Древней Руси. Конец XV — первая половина XVI века. М., 1984. С. 299.

48	Львов Н. С. 29.

49	Баженов В. Кн. IV. Гл. 3. С. 43.

50	Баженов В Кн. I. Гл. 7. Примеч. 1. С. 126-127.

51	Львов Н. С. 38.

52	Чекалевский П. Рассуждение о свободных художествах. СПб., 1792. С. 168.

53	Баженов В. Кн. I. Гл. 7, примеч. 1. С. 127.

54	Свиязев И. С. 8.

55	Свиязев И. С. 43, 70.

56	Лука Пачоли, автор знаменитого ренессансного трактата о пропорциях, толковал ионическую колонну как меланхолическую, жалобную, вдовствующую. Зубов В. П. Архитектурная теория Альберти. СПб., 2001. С. 289.

57	И в дальнейшем ордерная архитектура воспринималась в ореоле человеческой добродетели. И. Снегирев нашел тому научное подтверждение: «замечательно, что у них (греков и римлян — Л. Н.) слово antiquus, кроме обыкновенного своего знаменования, употреблялось в смысле прямодушного, твердого в правилах,. а гошапш не редко значило то же, что прямой откровенный». Снегирев И. О предмете и цели древностей римских и пособиях иностранных и отечественных об изучении оных. СПб., 1835. 13 с. (Оттиск из «Журнала министерства народного просвещения», 1835. № 11).

58	Чекалевский П. Рассуждение о свободных художествах. СПб., 1792. С. 160.

59	Цит. по: Мастера искусств об искусстве: В 7 т. М., 1967. Т. 3. С. 431.

60	Гоголь Н. В. Об архитектуре нынешнего времени // Гоголь Н. В. Полное собрание сочинений: В 14 т. М., 1952. Т. 8. С. 73. (Далее в ссылках — Гоголь Н. В.)

61	Гоголь Н. В. Об архитектуре нынешнего времени // Гоголь Н. В. Полное собрание сочинений: В 14 т. М., 1952. Т. 8.

62	Свиязев И. Учебное руководство к архитектуре. В 2-х частях. СПб., 1839.

63	Чаадаев П. Я. Философические письма. Письмо четвертое (о зодчестве) // Русские эстетические трактаты первой трети XIX века. М., 1974. Т. 2. С. 535 — 536.

64	Гоголь Н. В. С. 65

65	Гоголь Н. В. С. 70.

66	Гоголь Н. В. С. 65.

67	Гоголь Н. В. С. 60.

68	Одоевский В. ... 4438 год. Фантастический роман. М., 1926. С. 17.

69	Ревзин Г. К вопросу о принципе формообразования в архитектуре эклектики // Ревзин Г. Очерки по философии архитектурной формы. М., 2002.

70	Габричевский А. Г. Одежда и здание // Вопросы искусствознания. 1994. № 2-3. С. 384.

71	Там же. С. 389.

72	Кириллов В. В. Архитектура русского модерна: опыт формологического анализа. М., 1979. С. 61.

L. Nikiforova

ARCHITECTURE IN THE ANTHROPOLOGICAL DIMENSION

The main object of this article is to show that the conception of the human forming in some cultural historical epoch, serves as an constituting moment of architecture. Human image in architecture is considered on the basis of three aspects called anthropomorphic (parts of a building analogous with the names ofparts of human body), anthropometri-cal (system of measures and its correlation to the dimensions of body), anthropological (description of an integral architectural composition analogous with important human qualities).
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК: 721.011

А.В.Попов, С.У. Зиганшин

Многоуровневые транспортно-пешеходные магистрали с системой метрополицентров в структуре крупного города

Аннотация

В работерассматриваются возможности повышения комфорта среды проживания в крупной городской агломерации за счет рационального использования подземного пространства городских магистралей.

Popov A. V., Siganchin S. U. Multilevel transport and-foot highways -with system ofthe polycenters in structure ofthe big city

In work opportunities ofincrease ofcomfort ofa living environment in large city agglomeration due to rational use ofunderground space ofcity highways are considered.

Попов

Анатолий

Васильевич

канд. архитектуры, профессор, зав. кафедрой архитектуры промышленных зданий и сооружений УралГАХА, советник РААСН, Заслуженный работник высшей школы

Зиганшин

Спартак

Узбекович

архитектор

ОАО «Уралгипотранс»

В течение столетий городские структуры на Урале складывались как результат экстенсивного развития территорий. Сегодня они оказались неспособными к динамичным изменениям, безболезненной адаптации к новым формам жизни. Особенно остро эти проблемы стоят в крупных городских агломерациях. В течение длительного периода города формировались на базе ранее действующей нормативно-правовой базы, чем обусловлены многие современные социальные и экологические проблемы. Необходимо новое градостроительное мышление, проведение грамотной градостроительной политики за счет рационального использования городских территорий на основе их глубинно-пространственного освоения с широкомасштабным использованием подземного пространства [1-5].

Одним из градостроительных направлений является многоуровневое решение основных городских магистралей, попутно сооружаемых в первую очередь вдоль прокладки трасс метрополитена. Наиболее благоприятные условия для изучения этих возможностей сложились в г. Екатеринбурге, где продолжается интенсивное строительство метрополитена и планируется проекти-

рование широтной линии «Запад - Восток» вдоль ул. Ленина.

Застройка центральной части Екатеринбурга особенно интенсивно формировалась в 1950-60-е гг. в условиях жестких норм потребностей (ориентация на общественный пассажирский транспорт при ограниченном развитии личных транспортных средств) и слабо развитых форм обслуживания населения. В последующие годы, по мере интенсификации строительных процессов и выборочного точечного строительства на свободных участках или участках со сносом ветхого жилья, происходило ее дальнейшее уплотнение при существенном отставании развития городской инфраструктуры.

Процесс уплотнения городской территории сопровождался интенсивным развитием всех видов наземного автомобильного пассажирского и грузового транспорта. Это привело к резкому росту транспортных потоков, с которыми не способны справиться ограниченные сложившейся застройкой городские магистрали, особенно во время пиковых потоков в утренние и вечерние часы, промежутки между которыми все более сокращаются. Уже сегодня уровень автомобилизации горожан превзошел прогнозируемые Генеральным планом показатели 2015 г. По данным комитета по транспорту

Рисунок 1. Станция метрополитена «Площадь 1905 г.» арх. Е.С. Любченко, рук. проф. A.B. Попов

в Екатеринбурге, на 01.01.2007 цифра составляет 320 автомобилей на 1000 жителей, а к концу 2008 г. - 370. Прирост количества автомобилей за 2007 г. равен 26% за счет покупки второго и третьего автомобилей.

В результате в центральных жилых районах существует острый дефицит социальной инфраструктуры. Уплотнение традиционными приемами неэффективно. Территория может быть реформирована под высококомфортную жилую среду только за счет использования резервов подземного строительства, путем повышения этажности в ее границах, с созданием в подземных этажах требуемых объемов инфраструктуры.

Внутри жилых кварталов такое строительство ограничено существующими зданиями и сооружениями. Радикальным направлением может стать создание многоуровневого подземного пространства в границах основных городских магистралей, вдоль самих магистралей и прилегающих к ним площадей, с размещением необходимой инфраструктуры. Сегодня этому направлению реконструкции сложившейся городской среды практически нет альтернативы. Только таким путем можно не просто решить, а буквально «расшить» проблему. Поэтому одним из направлений реконструкции города является преобразование центральных городских магистралей из монофункциональных (лишь транспортных) в многофункциональные, многоуровневые транспортно-пешеходные артерии с развитой в подземных этажах системой всех форм обслуживания населения.

Реализацию идеи целесообразно рассмотреть на примере преобразования пр. Ленина в г. Екатеринбурге, вдоль которого в соответствии с новым Генеральным планом города предполагается осуществить второй этап строительства метрополитена до 2015 г. - широтную линию «Запад - Восток». Экспериментальная проектная апробация пока ограничена участком наиболее интенсивной загрузки магистрали: от площади 1905 г. в месте пересечения ул. 8-е Марта и пр. Ленина с организацией пересадочной станции («Площадь 1905 г.») до УГТУ-УПИ. На следующем этапе строительства широтной линии мет-

рополитена планируется реализация этого замысла в западном направлении с созданием метрополицентра на станции «Площадь Коммунаров».

Вдоль всей трассы участок главного городского проспекта имеет значительные фокусы тяготения населения, формирующие потоки пассажиров и транспорта (офисы, объекты торговли, театры, вузы, проектные организации, объекты соцкультбыта, транспортно-пересадочные узлы и др.). Естественный дефицит наземного пространства в центральной части города, стремление максимально его разгрузить создают все предпосылки к активному освоению не только подземного околостанционного пространства с организацией при каждой станции метрополитена многофункционального комплекса с соответствующим перечнем объектов, входящих в его состав, но и попутного многоуровневого освоения между станциями, вдоль трассы перегонных тоннелей.

Зоны городского центра и других межрайонных и специализированных центров являются наиболее посещаемыми частями города. Здесь, как правило, преобладает опорная, наиболее капитальная и исторически ценная застройка, существует острый дефицит свободных незастроенных территорий. В таких зонах с высокой концентрацией «дневного» населения возможно создание подземных торговых центров, выставочных и концертных залов, кинотеатров, библиотек, магазинов, ресторанов, предприятий бытового обслуживания, паркингов в комплексе с подземными переходами и вестибюлями станций метрополитена. Реализация проекта обеспечит: формирование комфортной среды проживания, высокий уровень многофункционального общественного обслуживания в зоне, прилегающей к центральной городской магистрали (пр. Ленина), создание новой модели жизненного пространства. Это произойдет в результате слияния в единую транспортную артерию четырех метрополи-центров, образующих крупные автономные многофункциональные зоны на базе станций метрополитена - «Площадь 1905 г.», «Театральная», «Восточная», «УГТУ-УПИ», «Гагарина» и связующих их многоуровневых подуличных пространств вдоль трассы с пешеходной зоной на первом подземном уровне и поверхности покрытия. Решение проблемы транспортных и пешеходных потоков по пр. Ленина в многоуровневом варианте в данной статье рассматривается на участке от ул. Тургенева до ул. Мира за счет их многоуровневой пространственной организации путем создания единой органичной системы трех основных структурных составляющих: станций метрополитенов-метрополицентров, трехуровневых подземных тоннелей, автопарковок и наземного пешеходного пространства как единого многофункционального транспортно-общественного комплекса. При этом предлагается снять трамвайное движение по пр. Ленина на участке от ул. Луначарского до ул. Гагарина и пустить трамвай на этом отрезке по ул. Малышева, принимая во внимание вероятность снижения интенсивности движения по ней автотранспорта с ожидаемым перераспределением потоков с устройством транспортной эстакады по ул. Восточной параллельно железной дороге.

Таким образом, типологически многофункциональный подземный комплекс по пр. Ленина можно условно разделить на три составляющих:

Рисунок2. Станция метрополитена «Театральная» арх. Л.Г. Бугачевская, рук. проф. A.B. Попов

Многофункциональный многоуровневый комплекс общегородского значения (метрополицентр) «Площадь 1905 г.» - располагается в центральной части города в увязке со станцией метрополитена и включает в себя наиболее полный набор функций (торговля, рекреация, транспорт, культурно-бытовое обслуживание, комунально-складские объекты, объекты систем инженерного оборудования и т.п.). Многофункциональные многоуровневые комплексы районного значения располагаются в увязке со станциями метрополитена вдоль трассы и включают в себя необходимый перечень объектов «попутного обслуживания» пассажиров метро и населения района (торговля, коммунально-бытовое обслуживание, стоянки и гаражи для хранения личного автотранспорта, а также объекты систем инженерного оборудования).

Многофункциональный подуличный многоуровневый комплекс специализированного назначения по уровням этажей - располагается вдоль трассы, объединяя в одну систему крупные городские специализированные центры (общественные, торговые, транспортные, спортивные и т.п.) и составляет вместе со станциями метрополитена единый комплекс.

Основным принципом организации многофункциональных комплексов в системе метрополитена является объединение в единый блок подземных сооружений различного назначения, размещаемых на одном, двух или нескольких подземных ярусах вдоль пр. Ленина.

На подземном уровне до -4,5 м размещаются подземные пешеходные переходы и непосредственно связанные с ними объекты обслуживания населения (торговля, соцкультбыт, зрелищные учреждения), подсобные и складские помещения, а также инженерные сети местного значения.

На уровне от -4,5 м до -8,0 м располагаются трассы внеуличного автомобильного транспорта - автодорожные многоуровневые тоннели.

На уровне между отметками 8.0-12,0 м располагаются подземные гаражи, объекты инженерно-технического назначения (электроподстанции, венткаме-ры, котельные и т.п.).

Уровень ниже -12 м и -40,0 м в основном предназначен для крупных складов, холодильников, резервуаров и магистральных коллекторов инженерных сетей и сооружений метрополитена (перегонные тоннели, станции и технологические ходки).

Основная часть подземных многофункциональных комплексов размещается в увязке с пешеходными подземными переходами и вестибюлями станций метрополитена, что позволяет вести сооружение большинства комплексов открытым способом.

Этим достигается:

-	преобразование центральной улицы Ленина в пешеходную зону на участке от Оперного театра до ул. Мира с созданием открытого пространства для пешеходов на наземном и первом подземном уровнях;

-	перенос автомобильных транспортных потоков на второй подземный уровень;

-	организация автомобильных парковок на третьем подземном уровне;

-	создание развитых в функциональном плане станций-метрополицентров:	«УГТУ-УПИ» -

«Восточная» - «Театральная», «Площадь 1905 года», а затем «Площадь Коммунаров», расположенных по маршруту второй очереди строительства метрополитена «Восток-Запад».

-	защита центрального переуплотненного района в зоне тяготения к станциям метрополитена и подземной трассе города в зоне ее влияния от их катастрофического переполнения подвижным автотранспортом, снижение транспортных шумов и степени загрязнения воздушного бассейна выхлопными газами автомобилей, уменьшение числа дорожнотранспортных происшествий.

Таким образом, сегодня наиболее рациональным решением всего комплекса сложных социальных, градостроительных, транспортных, экологических и других проблем представляется создание многофункциональных подземных комплексов за счет эффективного использования подземного пространства, примыкающего к станциям метрополитена и крупным городским магистралям и многоуровневого решения наиболее напряженных участков самих магистралей. В увязке с системой сооружений метрополитена под землей может размещаться значительное количество самых разных по назначению объектов: сооружений, предназначенных для упорядочения движения транспорта и пешеходов; постоянного и временного хранения автомобилей и других транспортных средств; предприятий и учреждений «попутного» торгового, культурно-бытового и коммунального обслуживания; размещение сетей и сооружений инженерного оборудования и многих других.

Важным преимуществом создания подземных многофункциональных комплексов при станциях метрополитена является возможность «попутного» освоения подземного пространства не только в границах самой станции, но и под крупными магистралями вдоль трассы перегонных тоннелей в период строительства метрополитена, что значительно увеличивает экономическую привлекательность этих объектов и способствует привлечению дополнительных инвестиций в сферу социального строительства.

Активное комплексное использование подземного пространства крупных городских магистралей в системе метрополитена является важным направлением дальнейшего повышения его социально-

РисунокЗ. Станция метрополитена «Восточная» арх. В.Н. Феодоров, рук. проф. A.B. Попов

функциональных качеств, с расширением сферы услуг, предоставляемых населению и пассажирам, более тесной его интеграции в общегородские структуры, привлечения дополнительных средств заинтересованных инвесторов в строительство, что способствует повышению рентабельности и эффективности его эксплуатации.

Указанный градостроительный эффект достигается за счет:

-	рационального использования и экономии дефицитных городских территорий с одновременным освобождением поверхности земли от многочисленных инженерно-технических, транспортных, коммунально-складских и других сооружений и устройств, не связанных с постоянным пребыванием в них людей. Соответствующие мероприятия способствуют увеличению площади открытых благоустроенных и озелененных пространств

Мио1оф>ик1|иомж.1ьмыИ moik-чныи кочп.кьт ci линии Mcipo "Паимпиичсспя1’

Рисунок4. Станция метрополитена «Политехническая» арх. ШмидтД.А., рук. проф. ПоповА.В.

с формированием удобной, здоровой и эстетически привлекательной городской среды;

-	упорядочения транспортного обслуживания населения со значительным повышением скорости сообщения благодаря интеграции сооружений метрополитена, пешеходных тоннелей и объектов «попутного» обслуживания, автостоянок, гаражей и остановочных пунктов наземного транспорта с формированием систем компактных и удобных для населения пересадочных узлов;

-	размещения и развития взаимосвязанных систем подземных технических, подсобно-вспомогательных, коммунально-складских сооружений, помещений и устройств с максимальным социально-экономическим, градостроительным и экономическим эффектом;

-	значительной экономии топливно-энергетических ресурсов при эксплуатации подземных объектов (до 30-50 % по сравнению с «наземными» аналогами);

-	создания условий для беспрепятственного развития, эксплуатации и ремонта городских инженерных сетей и соответствующих сооружений с использованием объединенных коллекторных прокладок;

-	оздоровления и эстетического преобразования городской среды путем улучшения условий постоянного и временного хранения транспортных средств, устройства подземных складов и хранилищ, а также сохранения памятников истории и культуры, природного и городского ландшафта.

Вывод:

Формирование многоуровневых городских магистралей при новом строительстве и реконструкции с попутным созданием системы многофункциональных метрополицентров является сегодня единственным, безальтернативным направлением решения проблем с большими транспортными и пешеходными потоками и повышения общего уровня комфорта жилой среды крупных городов Урала.

Список использованной литературы.

1.	Маслаков В.В., Пленкин В.Ю., Зубков К.И. Концептуальные подходы к разработке стратегии развития Екатеринбурга. Екатеринбург, изд-во «Академкнига», 2000.62 с.

2.	Проблемы и перспективы подземного строительства на Урале в XXI веке / Труды региональной конференции 16-18 мая 2001 г. Екатеринбург, УГГТА, 2001. 209с.

3.	Попов A.B. Подземные комплексы в градостроительстве Урала // Академический вестник УралНИИпроект РААСН. №1. Екатеринбург, 2008. с. 26-31.

4.	Попов. A.B., Лыжина Н.В., Ляхов С.В., Пелевин Л.И., По-ловов Б.Д., Яровой Ю.И. Схема комплексного освоения подземного пространства» в проекте Генерального плана мо «Город Екатеринбург» до 2025 г. // Проектирование, строительство и эксплуатация комплексов подземных сооружений: Труды Междунар. конференции. 18-20.05. 2004. Екатеринбург: изд-во УГГГА. 2004. с. 31-36.

5.	Стратегия развития Екатеринбурга: цели, задачи, направления, механизмы реализации. Материалы межрегионального научно-практического семинара. Екатеринбург. 6-7 апреля 2000 г. Екатеринбург, изд-во «Академкнига», 2000. 358 с.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.010

ГИДРОФОБИЗАЦИЯ ИЗДЕЛИЙ ИЗ ГИПСОВЫХ ВЯЖУЩИХ -ОДНО ИЗ НАПРАВЛЕНИЙ РАСШИРЕНИЯ СФЕРЫ ИХ ПРИМЕНЕНИЯ В СТРОИТЕЛЬСТВЕ

В.В. Кожушко, к.т.н., заместитель директора, ДП “Киевский облдорупр” ОАО ГАК “Автомобильные дороги Украины”

Аннотация. Проведены исследования по гидрофобизации в-гипса, полученного из фосфодигидрата сульфата кальция, смесями «Силол» с целью расширения сферы применения изделий из него в строительстве. В работе приведены данные по глубине пропитки некоторых строительных материалов «Силолом», даны рекомендуемые области применения гидрофобизатора, а также приведены данные по изменению физико-механических свойств изделий из в-гипса до и после гидрофобизации их, даны ориентировочные нормы расхода силоксановых смесей для различных строительных материалов.

Ключевые слова: в-гипс, гидрофобизация, силоксановые смеси (композиции) «Силол», фосфогипс (фосфодигидрат сульфата кальция), ангидрит.

Введение

Строительные материалы на основе гипса относятся к одним из наиболее эффективных [1-8]. Кроме имеющихся запасов природного гипса, которые, практически, исчерпаны на Украине и в странах СНГ, имеется огромный потенциальный источник вторичного гипсового сырья - фосфо-гипса, борогипса, фторангидрита, цитрогипса, сульфогипса, титаногипса и других гипсосодержащих побочных продуктов различных отраслей промышленности [9-11].

В настоящее время в отвалах химических заводов СНГ скопилось более 300 млн. тонн фосфогипса. На Украине в отвалах его скопилось около 90 млн.тонн.

Поэтому, переработка этих отвалов является очень актуальной задачей и уже разработано ряд технологий по получению различных продуктов на основе фосфогипса. На основе гипсовых вяжущих разработаны технологии получения строительных изделий различных типов [9, 11].

С целью получения вяжущих с заданными свойствами разработан ряд добавок, применение которых позволяет изменять сроки схватывания, повышать прочность, водо- и морозостойкость изделий, в т. ч. гидрофобизирующих. Но до настоящего времени в технологии гипсобетона не существует эффективной добавки, обладающей полифункцианальностью действия. Применение же гипсовых изделий в строительстве без их гид-рофобизации в значительной степени сдержива-

ется. Без гидрофобизаторов они, в основном, использовались для внутренних элементов строений.

Поэтому нами для гидрофобизации таких изделий (испытания проводились на изделиях из р-вяжущего, произведено из фосфодигидрата сульфата кальция отвального Сумского объединения «Химпром»	(облицовочная плитка, блоки

390x190x188 мм, лабораторные образцы 40x40x160 мм) использовалась разработка МВП “Крок” (г. Киев) - “Силол”.

Результаты исследований

Этот гидрофобизатор в настоящее время выпускается четырех марок: “Силол”, “Силол-А”, “Силол- АР”,”Силол-АГ”. Испытания проводились в лаборатории НПП “Крок”.

Смеси представляют собой композиционные растворы силоксанов в органическом растворителе. После нанесения на поверхность испытуемых образцов кистью происходит улетучивание растворителя (уайтспирита) с одновременным и последующим утверждением силоксанов обрабатываемой поверхность (наносим в 2 слоя с интервалом в 1 час “мокрое на мокрое” и последующей сушкой при / =22 °С в течение 24 часов).

Проникая в поры материала, микротрещины и капилляры смеси образовывали силоксановую пленку, припятствующую проникновению и накоплению влаги. Глубина проникновения в р-вяжущее составила 13... 14 мм (в сравнении с другими строительными материалами приведена

в табл. 1). Из табл. 1 видно, что глубина проникновения в Р-вяжущее силоксановых смесей «Си-лол» больше, чем у других строительных материалов. Это характеризует изделия из Р-гипса как более пористые.

На участках конструкций, отработанных смесями, не развиваются мхи и лишайники, кислые продукты жизнедеятельности которых разрушают основу.

Исходя из результатов проведенных исследований, определены основные области применения смесей (см. табл. 2). Требования к смесям «Си-лол», применяемым для поверхностной гидрофо-бизации строительных материалов, регламентированы ТУ У В.2.7-24.1-31911658.001-2002 /12/.

В ходе проведенных нами исследований оценивались также физико-механические свойства изделий из в-гипса до обработки и после обработки силоксановыми смесями «Силол» для определения динамики их изменения. Исследовались стандартные образцы 40x40x160 мм. Данные исследований приведены в графической зависимости (рис. 1).

Из рис.1 видно, что пределы прочности на растяжение при изгибе и сжатие исходных образцов из в-гипса соответствуют марке ГВФ-3 по ДСТУ Б.В.2.7-1...4-93 /13/. После обработки «Сило-лом», пределы прочности, практически, не изменились (хотя наблюдается некоторое увеличение

Таблица 1 Глубина пропитки строительных материалов смесями «Силол»

№ п/п	Наименование материала	Глубина пропитки смесями, мм

Силол	СилолА	Силол АГ	Силол АР

1	Блок из вяжущего гипсового ^-модификации	4,0.. 13,0	3, 0. 4, 0	4,0.. 14,0	5,5..13,5

2	Кирпич керамический рядовой марки 100	2,0...9,5	1,5...20,0	2,0...2,00	3,0..15,0

3	Кирпич керамический лицевой марки 200	0,8...7,0	0,8...7,0	0.8...7,0	0,8...7,0

4	Кирпич силикатный однорядный марки 200	0, 5. 0	.0 ,5. 0,	,0 ,5. 0,	,0 ,5. 0,

5	Цементно-песчаный раствор марки 200	0,3...1,0	0,1...0,3	0,5...2,0	0,3...0,5

6	Бетон марки 400	0,1...0,3	0,1...0,3	0,1...0,3	0,1...0,3

7	Асбоцемент (лист волокнистого шифера типа НВ-30/ 130)	,3 .0, 0,	,3 .0, 0,	0,1...0,3	,3 .0 0,

Таблица 2 Рекомендуемые области применения смесей «Силол»

fO\ С ^ 'с	Наименование смеси	Рекомендуемые области применения

1	Силол	Обеспечение водоотталкивающих свойств пористым основаниям (гипс, бетон, ангидрит, железобетон, кирпич, штукатурные растворы, асбоцемент, древесина) с сохранением паропроницаемости.

2	Силол-А	Глубокая пропитка пористых оснований (гипс, ангидрит, бетон, железобетон, кирпич, штукатурные растворы, асбоцемент, древесина) с обеспечением их паропроницаемости

3	Силол-АГ	Обработка поверхностей из различных строительных материалов (гипс, ангидрит, бетон, железобетон, кирпич, штукатурный раствор, асбоцемент, древесина, металл, стекло) с целью придания им водоотталкивающих и противогололедных свойств.

4	Силол-АР	Обработка поверхности из гипса, бетона, железобетона, кирпича, штукатурного раствора, асбоцемента, древесины, металла с целью обеспечения гидрофобных и антиадгезионных свойств

Я сж. и Я изг. на 2,0%, по видимому, за счет создания более плотной структуры введением си-локсановых коммуникаций или изменения связаны с погрешностью анализов).

Рис. 1. Изменение некоторых физико-механических свойств изделий из в-гипса до и после обработки их гидрофобизирующими смесями «Силол»: Л?1изг. - предел прочности на растяжение при изгибе исходных образцов; ^2изг. - тоже, образцов, обработанных «Си-лолом»; Я3изг. - тоже, образцов, высушенных до const. массы; t - время с момента формования образцов; Л1сж. - предел прочности при сжатии исходных образцов; Л!2сж. - тоже, образцов, обработанных «Силолом»; Я3сж -тоже, образцов, высушенных до const. массы; минут; ч-часов

Таблица 3 Расход гидрофобизатора «Силол» для различных строительных материалов

Ориентировочные нормы расхода смесей, при однократном нанесении, приведены в табл. 3.

№ п/п	Обрабатываемый материал	Расход смесей, * мл./м2 при нанесении

Кистью, щеткой, валиком	Пневтораспылени-ем аппаратом безвоздушного распыления	Окунанием

1	2	3	4	5

1	В-гипс	180...200	220...240	220 260

2	Бетон	140...160	150...170	150 190

3	Желе- зобе- тон	140...160	150...170	150 190

4	Кир- пич	150...170	150...170	150... 190

5	Шту- катур- ка	160...170	160...180

6	Ме- талл	60...80	80...100	60... 70

7	Стекло	60...80	80...100	60... 70

* Примечание. В табл. 3 указан расход смесей при нанесении первого слоя. При нанесении второго слоя-расход уменьшается на 20...30%. Средний расход смесей «Силол» на два слоя по пористым материалам составляет 250.300 мл/м2.

Об эффективности гидрофобизации в-гипса “Си-лолом” говорит и тот факт, что пределы прочности на растяжение при изгибе и при сжатии образцов, заформированных из одной партии не изменились после выдерживания их в водной среде в течение 10 суток в эксикаторе. После испытаний их марка по ДСТУ /13/ была также ГВФ-3.

Заключение

Техническое решение поверхностной гидрофоби-зации строительных конструкций и сооружений состоит в их обработке смесями «Силол» путем двухслойного нанесения «мокрое на мокрое» и последующие сушки. Интервал между нанесением первого и второго слоя должен быть не более 1 часа. Время сушки второго слоя составляет 24 часа. Расход гидрофобизатора зависит от метода нанесения и пористости обрабатываемой поверхности.

Литература

1.	Будников П.П. Гипс, его исследование и при-

менение. - М.: Стройиздат ,1943. - 374 с.

2.	Волженский А.В., Ферронская А.В.Гипсовые

вяжущие и изделия. - М.: Стройиздат, 974. -328 с.

3.	Воробьев Х.С. Гипсовые вяжущие и изделия

(зарубежный опыт). - М.: Стройиздат, 1983.

-	201 с.

4. Брюкнер Х., Дейлер Е., Фитч Г. и др. Под ре-

дакцией Ратинова В.Б. Гипс. Изготовление и применение строительных материалов. - М.: Стройиздат, 1981. - 223 с.

5.	Волженский А.В., Стамбулко В.И., Ферронская

A.В.Гипсоцементопуццолановые	вяжущие, бетоны и изделия. - М.: Изд-во литерат. по строительству, 1974. - 318 с.

6. Волженский А.В., Роговой М.И., Стамбулко

B.И.	Гипсоцементные и гипсошлаковые вяжущие и изделия. - М.: Госстройиздат, 1960. -168 с.

7.	Иваницкий В.В., Плетнев В.П., Клыкова Л.Я.

Производство и применение высокопрочных гипсовых вяжущих в СССР и за рубежом.-Сб.научн.тр. ВНИИЭСМ. - 1982. - Вып.2. -52 с.

8.	Ферронская А.В. Долговечность гипсовых ма-

териалов, изделий и конструкций. - М.: Стройиздат, 1984. - 256 с.

9.	Воробьев Х.С. Использование гипсосодержа-

щих отходов химической промышленности для производства гипсовых вяжущих и строительных изделий на их основе. Использование отходов фосфорных удобрений

-	фосфогипса в технологии портландцемента, автоклавного гипсового вяжущего и строительных изделий. Тезисы доклада Всесоюзного совещания по гипсу. - М.: 1974. -

C.14-28.

10. Стонис С.Н., Козилюнас А.Л. Бачаускене М.К. Гипсовые вяжущие из фосфогипса. Строительные материалы. - 1984. - Вып.3. -С. 9-11.

11. Новиков А.А., Эвенчик С.Д. Использование

фосфогипса: состояние, перспективы, задачи / Сб. научн. тр. НИУИФ. - 1983. - Вып. 243.

-	С. 7-17.

12.	ТУ У В.2.7-24.1-31911658.001-2002 Составы

«Силол». Технические условия.

13.	ДСТУ Б.В.2.7-1...4-93 «Вяжущие гипсовые из

фосфогипса».

Рецензент:	В.К. Жданюк, профессор, д.т.н.,

ХНАДУ.

Статья поступила в редакцию 12 января 2005 г.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 531.01

А. А. Сущенко

ВНЕЦЕНТРЕННО-СЖАТЫЕ ОПОРНЫЕ КОНСТРУКЦИИ СВОБОДНО СТОЯЩИХ РЕКЛАМНЫХ ЩИТОВ

Сплошные колонны постоянного сечения. Наиболее выгодным с точки зрения минимальной затраты металла является трубчатое сечение. Его преимущество заключается в равноустойчивости относительно осей х и у и, кроме того, относительно большом радиусе инерции, поскольку весь материал размещен далеко от центра тяжести сечения. Большой радиус инерции обеспечивает меньшую гибкость стержня и, следовательно, большую несущую способность.

Наиболее часто применяемым сечением для стальных колонн в отечественной практике строительства является двутавровое. Здесь перспективным сечением являются широкополочные двутавровые колонны КУ. Их преимущества — параллельность граней полок, что обеспечивает простоту примыкания соседних элементов, балок, связей и т. п.; отсутствие сварных швов, что ведет к снижению трудоемкости изготовления и отсутствию сварочных напряжений .

Стальные колонны состоят из трех основных частей: стержня, который является основным несущим элементом; оголовка, служащего опорой для вышележащей конструкции; базы, которая распределяет нагрузку от колонны на фундамент.

Работа базы центрально сжатой колонны заключается в равномерной передаче давления от колонны на траверсы, а с них - на опорную плиту. При этом под подошвой опорной плиты возникает равномерно распределенное давление, называемое отпором фундамента. От отпора фундамента опорная плита работает на изгиб, а толщина ее определяется величиной наибольшего изгибающего момента в плите.

Оголовок предназначен для организованной передачи усилий от вышележащих конструкций на стержень колонны, а затем опорное давление передается на опорный лист оголовка, а с него — на опорное ребро, затем по вертикальным швам — на стенку стержня колонны. При этом четыре шва, прикрепляющие опорное ребро, воспринимают всю величину опорного давления вышележащих конструкций, работая на срез.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

1.	Ижевская Г.М. Строительные конструкции. М., 1978.

2.	Зайцев Ю.В., Хохлова Л.П. Основы архитектуры и строительных конструкций. М., 1989.

3.	Соколов Г.К. Технология и организация строительства. - М.: Леаёеша, 2002.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.15

ПРОИЗВОДСТВО НАБИВНЫХ СВАЙ И АНКЕРОВ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ ИМПУЛЬСНЫХ РАЗРЯДОВ

В.И. Курец, А.Ю. Юшков

НИИ высоких напряжений Томского политехнического университета,

E-mail: kuretz@hvd.tpu.ru

Изложена методика расчета параметров импульса и результатов воздействия ударных нагрузок на грунт и бетонный раствор при электрогидравлическом способе изготовления свай. Результаты расчетов удовлетворительно совпадают с данными, полученными экспериментально.

Использование свайных фундаментов в строительстве определяется их высокой несущей способностью, технологичностью и экономической эффективностью. Наиболее широко применяются забивные сваи, которые изготовляются на предприятиях стройиндустрии и погружаются в грунт различными способами. Однако, применение забивных сваи в ряде случаев не целесообразно или практически невозможно. К таким случаям относятся: сооружение фундаментов на площадках со сложными геотехническими условиями строительства, вблизи существующих зданий и сооружений, в которых могут возникнуть недопустимые деформации элементов несущих конструкций, или при различных ремонтных работах в стесненных по высоте помещениях и др. Особенно надо отметить работы по укреплению фундаментов при реконструкции и ремонте зданий и сооружений, где использование забивных свай практически невозможно, например, при реконструкции ветхого жилого фонда, общая доля которого в стране значительна. В указанных случаях используют набивные сваи, которые изготавливают непосредственно на строительной площадке. Все виды таких свай (буронабивные, набивные, инъекционные и др.) имеют основной недостаток, который связан с их качеством. Учитывая постоянный рост объема использования набивных свай в строительстве, разработка методов улучшения их качества является актуальной проблемой. Одним из наиболее перспективных методов улучшения качества набивных свай является электрогидравлический способ [1], который позволяет формировать геометрию сваи (уширение ее в основании и по длине, уплотнение грунта под пятой сваи и по боковой поверхности) и, соответственно, значительно увеличивать ее несущею способность. Сваи, изготовленные таким способом, получили название электронабивных свай.

Основной проблемой электрогидравлического способа создания набивных свай является формирование сквозного локального канала разряда в бетонном растворе с относительно высокой удельной электропроводностью (о~10-3 Ом-1см-1). В настоящее время практически все установки для создания электро-набивных свай обеспечивают «тепловую» форму пробоя рабочего промежутка с образованием парогазового чехла в межэлектродном промежутке. Далее происходит электрический пробой парогазовой си-

стемы с образованием локального канала разряда. При этом, большая часть энергии импульса затрачивается на образование парогазового чехла. Кроме того, наличие газовой фазы в растворе приводит к значительной диссипации энергии ударной волны и импульсов давления от парогазовой полости, в которую вырождается канал разряда после окончания электрических процессов в нем. Для компенсации потерь, связанных с образованием парогазовой системы, энергию приложенного импульса увеличивают до уровня ~100 кДж. Высокий уровень энергии в импульсе приводит к соответствующему увеличению массогабаритных характеристик источника импульсов, а также к резкому сокращению срока службы электродных систем. В особенности это относится к изолятору потенциального электрода, находящемуся в условиях совместного воздействия высокого напряжения и мощных ударных нагрузок. Указанные недостатки способа производства электронабивных свай могут быть устранены при переходе от «теплового» способа формирования локального канала разряда к «электротепловому». Это позволяет существенно уменьшить непроизводительные потери энергии при изготовлении свай и, соответственно, на порядок снизить запасаемую в источнике импульсов энергию.

Ключевым моментом для организации «элек-тротеплового» пробоя разрядного промежутка является выбор требуемых параметров генератора импульсов и размеров рабочего промежутка, которые обеспечивали бы уменьшение потерь в предпробив-ной стадии развития разряда при сохранении необходимых ударных нагрузок в бетонном растворе и в окружающем грунте. Основными параметрами, определяющими процессы в электрогидравли-ческой технологии, является: амплитуда импульса напряжения и0, энергия запасаемая в генераторе W0, индуктивность Ь и разрядная емкость С рабочего контура, а также длина рабочего промежутка между потенциальным и заземленным электродами /0. Амплитуда высоковольтного импульса и0 определяется условием обеспечения «электротеплового» характера пробоя рабочего промежутка, а ее максимально допустимая величина ограничена надежностью работы изоляции вблизи разрядного промежутка. Известно [2], что минимальный уровень напряжения, обеспечивающий «электротепловой» характер пробоя жидкостей при известных характерных размерах диаметра сваи, составляет ~30 кВ. Та-

ким образом, рекомендуемый уровень амплитуды высоковольтного импульса следует выбирать равным этому значению амплитуды импульса.

Наиболее эффективной конфигурацией электродной системы является «стержень-плоскость». Расчет оптимальной длины рабочего промежутка такой электродной системы при известной амплитуде напряжения можно осуществить с использованием выражения [3]:

и......... - (1)

I = 0,04• 4[ьС,[м] л/Л

(2)

где р - плотность бетонного раствора; у - показатель адиабаты (для бетона />1,26); т~2пЬС- длительность периода колебаний разрядного тока в контуре,	- потери энергии на стадии формирова-

ния локального канала разряда, п - КПД разрядной цепи. Величина емкости С определяется необходимой энергией импульса, а индуктивность Ь конструкцией генератора, индуктивностью конденсаторов и длиной передающего импульс тракта. В условиях создания электронабивных свай длиной до 10 м возможно добиться значения Ь*10...15 мкГн.

По величине максимального давления в канале разряда Рт, и известном расстоянии от канала разряда Я до конкретной точки можно определить амплитуду давления на фронте ударной волны РД/) в этой точке [6]:

Рф (Г) * 0,06Рт

ехр-(-в) •&• [Т-/],	(3)

где	и0	- амплитуда напряжения [В],

Л=2,5.104 [(В2.с)/м] - искровая постоянная [2], Ь [Гн], С [Ф] - индуктивность и емкость разрядного контура.

При и0=30 кВ, Ь=15 мкГн, С=10 мкФ оптимальное значение /0 составляет величину приблизительно равную 30 мм. Указанное значение длины рабочего промежутка является оптимальным, поскольку обеспечивает как необходимую напряженность поля у потенциального электрода, при которой реализуется «электротепловой» характер пробоя бетонного раствора, так и деление энергии импульса между энергией ударной волны и энергией парогазовой полости (ПГП) в пропорции 1:1. Здесь следует отметить, что несмотря на то, что в настоящее время, соотношение вкладов ударных волн и давления при расширении ПГП в процесс увеличения диаметра скважины, однозначно не определены [4, 5], мы придерживаемся модели, в которой роль этих двух процессов одинаково важны. По нашим представлениям, ударная волна создает в окружающем скважину грунте напряженное состояние, приводящее к разрушению его структуры, а давление от ПГП обеспечивает заполнение бетоном ослабленной зоны.

Для выбора оптимальной энергии единичного импульса необходимо установить связь между параметрами импульса и давлением в канале разряда Рт, которое определяет все динамические характеристики в рассматриваемой системе. Величину Рт можно приблизительно определить согласно выражению [3]:

где /=Я/а0 - текущее время, а0 - скорость звука в бетонном растворе (приблизительно 1500 м/с), в - характерное время уменьшения функции РД/) в е - раз, ст[7—] - разрывная функция, определяющая бросок давления при подходе фронта ударной волны к точке Д.

На границе раздела сред бетонный раствор-грунт ударная волна разделяется на две составляющие: отраженную и преломленную. Амплитуду давления в преломленной волне можно оценить как [6]:

Р ~ Р

2Х

(4)

где Х - акустическая жесткость бетонного раствора; Х - акустическая жесткость грунта.

Динамика ПГП и поле давлений в окружающей жидкой среде достаточно хорошо изучена [7]. Распределение давления Рт в зависимости от расстояния определяется выражением:

Рт

Ъу

-	Р - Р

1 0	1ст^> .

(5)

где Р0 - атмосферное давление, Ртб - гидростатическое давление столба бетонного раствора, г - средний радиус ПГП на стадии расширения, Рт - максимальное начальное давление в ПГП, Я - текущий радиус, г0 - радиус канала разряда перед его расширением за счет испарений стенки канала разряда.

Принимая г=0,1 мм, а г/г0*0,2...0,25, выражение (5) можно представить в виде:

0,2

Р =Р - Р - Р

Я	2Я	ст

(6)

Система уравнений (2-4, 6) позволяет рассчитать величины давлений на стенках скважины как функции параметров контура, энергии импульса и текущего расстояния. Для оценки увеличения диаметра скважины можно воспользоваться выражением для модуля сжимаемости грунта Е, которое используется при испытании грунтов методом штампа [8]:

Е = (1 - и2) •а • d•АР, Ап

(7)

где и - коэффициент Пуассона (и~0,3); а - безразмерный коэффициент, принимаемый 0,8; й - диаметр штампа, см; АР - приращение давления на прямолинейном участке зависимости осадки грунта от нагрузки, Па; АН - глубина осадки грунта, см.

В рассматриваемом случае поверхность «штампа» представляет собой цилиндр с высотой, равной длине канала разряда /0, и радиусом, определяемым как расстояние от канала разряда до границы «бетон-грунт» Д, который дискретно изменяется после подачи импульса по мере расширения ствола скважины за счет приложенных ударных нагрузок. При таком подходе

поверхность «штампа», после приложения к разрядному промежутку /-го импульса, составит 8=2п-Д-/0, а после ( /+1) импульса - ^+1=2п(Д+АД).10, где АД -увеличение текущего радиуса скважины под действием давления от ПГП, которое можно определить из выражения (6), считая, что (гРт/2Д)>>Р0*, где г - радиус канала разряда. В этом случае выражение (7) можно представить в виде:

0,5 • (1 -и2) •а • 2п • Я • I • г • Рт =

Е = -

2п • I • Я •АЯ1

(1 -и2)• а • Рт • г АЯ	'

(8)

Тогда, с учетом всех численных коэффициен тов, увеличение радиуса скважины от -го импуль са можно оценить как:

0,7 • Рт • г

АЯ =■

Е • N

(9)

где N - порядковый номер приложенного импульса.

Общее изменение радиуса скважины при приложении N импульсов может быть рассчитано как сумма последовательных изменений от каждого импульса:

(>0)

Использование выражения (10) при известном давлении в канале разряда возможно при определении модуля сжимаемости грунта (Е *), т.е. с учетом предварительного разрушения скелета грунта за счет ударной волны. Следует отметить, что вопрос выбора модуля сжимаемости требует отдельного рассмотрения, т.к. глубина и предварительное разупрочнение скелета грунта ударной волной изменяют его значение. Для песков с влажностью 7...10 % можно принять Е **1,5.107 Па [8]. Таким образом, задав требуемое изменение радиуса скважины, свойства грунта и используя практически не изменяемые параметры разрядного контура (П0, Ь, /0), возможно определить величину Рт, а затем по выражению (2), определить необходимую энергию импульса.

Расчеты для песчаного не водонасыщенного грунта показали, что возможно изменение радиуса скважины диаметром 10 см на глубине 6...7 м в два раза при подаче 6 импульсов с энергией 4,5...5 кДж. Расчетные значения увеличения АД при указанных выше параметрах представлены в таблице.

Таблица. Расчетные значения изменения АД, от числа импульсов

N	1	2	3	4	5	6

АД, см	1,86	0,93	0,62	0,46	0,37	0,31

Для проверки корректности предложенной выше методике расчета были проведены эксперименты по созданию электронабивных свай на специальном стенде. Стенд был оборудован датчиками давле-

ния для имитации глубины погружения сваи и маркерами, позволяющими оценивать изменение диаметра скважины. Генератором импульсов являлся генератор импульсных токов с выходным напряжением импульса 30 кВ и энергией в импульсе 4,5 кДж. В качестве грунта использовался песок с влажностью 9 %, который утрамбовывался послойно, а сверху прикладывалось давление, имитирующее глубину скважины в 7 м. Бетонную смесь изготавливали из цемента, воды, песка и гелеобразующей добавки для связывания воды. В качестве вяжущего использовали цемент Топкинского завода (Россия) марки М400, Водоцементное соотношение составляло 0,6...0,7, количество добавки для связывания воды составляло 0,02 % от объема бетонного раствора, соотношения цемент песок составляло 1/3.

Экспериментальны проводились в следующей последовательности: в подготовленный грунт с отверстием, иммитирующем скважину, заливалась бетонная смесь и опускался рабочий снаряд, на который подавался импульс, затем по положению маркеров определялось изменение формы бетонного столба, добавлялся бетонный раствор и процесс повторялся. После обработки, полученная свая затвердевала в течении семи суток, затем извлекалась из грунта.

Как следует из представленных результатов, электронабивная свая в зоне обработки увеличилась в диаметре приблизительно в 2 раза по сравнению с контрольной, что должно несомненно привести к увеличению ее несущей способности. Следует отметить удовлетворительное совпадение расчетных и экспериментальных значений изменения радиуса скважины при ее обработке электрическими разрядами, что является подтверждение корректности использования предложенной в настоящей статье методики проведения расчета параметров генератора импульсов для оценок изменения диаметра электро-набивных свай в процессе их изготовления.

В качестве заключения к настоящей статье можно сделать следующие выводы:

1.	Предложена методика расчета параметров импульса и результатов воздействия ударных нагрузок на грунт и бетонный раствор при элек-трогидравлическом способе изготовления свай. Результаты расчетов удовлетворительно совпадают с данными, полученными экспериментально. Методика расчета может быть применена для оценок воздействия в других электроги-дравлических процессах с использованием разрядов в несжимаемых жидких средах.

2.	В результате оптимизации параметров электро-гидравлической установки возможно существенное уменьшение энергии импульса по сравнению со значением энергии в импульсе, в используемых в настоящее время установках для создания электронабивных свай, при сохранении тех же несущих характеристиках сваи.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1.	Балохин Б.В., Джантимиров Х.А. Новые электроразрядные технологии в геотехническом строительстве // Основания, фундаменты и механика грунта. - 1998. - № 4, 5. - С. 47-52.

2.	Кривицкий Е.В. Динамика электровзрыва в жидкости. - Киев: Наукова думка, 1986. - 206 с.

3. Круглицкий Н.Н., Горовенко Г.Г., Малюшевский П.П. Физико-химическая механика дисперсных систем в сильных импульсных полях. - Киев: Наукова думка, 1983. - 192 с.

4.	Семушкина А.А. Экспериментальное обоснование основных параметров технологического процесса импульсного уплотне-

ния водонасыщенных грунтов при строительстве. Дис. ... канд. техн. наук. - М., 1968. - 151 с.

5.	Хлюпина Л.П. Физические процессы в песчаных водонасыщенных грунтах при высоковольтных разрядах. Дис. ... канд. техн. наук. - М., 1967. - 163 с.

6.	Яковлев Ю.С. Гидродинамика взрыва. - Л.: Госсудиздат, 1961.

-	313 с.

7.	Наугольных К.А., Рой М.А. Электрический разряд в воде. -М.: Наука, 1971. - 155 с.

8.	Метелюк Н.С., Шишко А.Б., Соловьева А.Б., Грузинцев В.В. Сваи и свайные фундаменты. - Киев: Будевельник, 1977. - 256 с.

УДК 537.52

ЭЛЕКТРИЧЕСКИЙ РАЗРЯД ПО ПОВЕРХНОСТИ ТВЕРДОГО ДИЭЛЕКТРИКА. 2. ИССЛЕДОВАНИЕ СИЛЬНОТОЧНОГО КОММУТАТОРА

А.Н. Григорьев1-2, А.В. Павленко2, А.П. Ильин1, Е.И. Карнаухов2

'НИИ высоких напряжений Томского политехнического университета E-mail: alex_nick@mail.ru 2РФЯЦ - Всероссийский НИИ технической физики им. акад. Е.И. Забабахина, г. Снежинск

Экспериментально исследовались влияние зарядного напряжения и индуктивности нагрузки на характеристики коммутатора, работающего на принципе пробоя по поверхности диэлектрика. Измерены импеданс, активное сопротивление и индуктивность при различных режимах работы коммутатора. Обнаружено, что для времени 5...18 мкс имеет место квазистационарная стадия разряда, когда индуктивность и активное сопротивление коммутатора постоянны.

Введение

При разработке современных электрофизических установок возникает необходимость проведения их предварительного исследования, учитывающего физические процессы, которые протекают в накопителе энергии, коммутаторе и нагрузке. Для этого нужны детальные сведения о количественных характеристиках этих процессов. Такие исследования становятся особенно актуальными в настоящее время, когда параметры установок приближаются к предельным, и требования к качественным и количественным характеристикам электрофизических установок резко возрастают. Коммутатор является ключевым элементом, в том плане, что обеспечивает возникновение и существование самого процесса ввода энергии в нагрузку.

Повышение скорости ввода энергии в нагрузку вынуждает предпринимать попытки сведения к минимуму индуктивности и активного сопротивления всего разрядного контура. При этом вклад индуктивности коммутирующего разрядника в индуктивность контура может достигать 40 %, а энерговыделение в коммутаторе к моменту времени /=Т/4 (первому максимуму тока) - величины порядка 30 % от общего запаса конденсаторной батареи [1]. Таким образом, коммутатор, с одной стороны, уменьшает амплитуду тока в нагрузке, а, с другой, снижает КПД передачи энергии из емкостного накопителя в нагрузку. Первая и вторая проблемы тесно связаны между собой.

Любой коммутатор (разрядник) обладает характерным для него временем коммутации - зависимостью напряжения на коммутаторе Uk(t) или сопротивления коммутатора Rk(t) от времени [2]. Эту зависимость принято называть характеристикой коммутации. Как было показано [2], эта характеристика определяется как типом самого коммутатора, так и протекающим через коммутатор током I(t), т.е. Uk(t) зависит от зарядного напряжения накопителя U0 и импеданса Z„ нагрузки.

Низкоиндуктивные многоискровые разрядники, работающие на принципе пробоя по поверхности диэлектрика [3, 4], часто используются при построении сильноточных генераторов тока. В процессе включения их сопротивление заметно изменяется, проходя область интенсивного поглощения энергии из контура.

На практике наиболее простыми способами регулирования скорости ввода энергии является изменение индуктивности контура и изменение зарядного напряжения конденсаторной батареи. При этом изменяются характеристики коммутатора, и наиболее надежные данные по энерговводу в нагрузку можно получить только из осциллограмм тока и напряжения на нагрузке. Поэтому, необходимо знать, каким образом изменяются характеристики коммутатора с изменением запасенной в накопителе энергии и импеданса нагрузки.

Перечисленные ранее [5] особенности развития и существования поверхностного разряда позволя-
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК: 72.01 Коротич А. В.

Перспективы развития архитектуры складчатых оболочек

В статье изложены перспективы развития эстетически выразительных и технически эффективных новых форм складчатых оболочек в различных сферах архитектуры и строительства. Показаны функции складчатых оболочек при их применении в архитектурных объектах. Автором определены практически значимые направления дальнейших научных исследований и творческих экспериментов в области формообразования складчатых оболочек. Создание новых типов складчатых систем позволяет выявить перспективные направления и их использование в различных сферах строительства.

Ключевые слова: новые архитектурные формы, складчатая оболочка, изобретение, художественно-эстетическая выразительность, перспективные направления.

KOROTICH A. V

PROSPECTS OF DEVELOPMENT OF ARCHITECTURE OF FOLDED COVERS

In the article prospects of development of new forms of folded covers in various spheres of architecture and building are stated. In article functions of folded covers at their application in architectural objects are shown. The author defines directions of the further scientific researches and creative experiments in the field of folded covers. Creation of new types of folded systems allows to reveal perspective directions and their use in various spheres of building.

Keywords: new architectural forms, a folded cover, the invention, is art-aesthetic expressiveness, perspective directions.

Коротич Андрей Владимирович

д-р архитектуры, профессор, Заслуженный изобретатель России, зав. лабораторией института «УралНИИ-проект РААСН»

E-mail: avk-57@uniip.ru

Изобретение новых типов складчатых оболочек, а также совершенствование геометрических и физических способов их структурного моделирования традиционно является одним из актуальных и сложнейших научно-творческих направлений сферы архитектурного формообразования. Традиционно (и ошибочно) понятие «складчатая оболочка» большинством архитекторов и конструкторов трактуется очень узко - лишь как определенная разновидность несущих покрытий и стен зданий и сооружений.

В настоящее время спектр перспективных направлений использования новых форм эстетически выразительных и технически эффективных складчатых систем существенно расширился.

Помимо несущих покрытий плоскостного, сводчатого, купольного и сложного очертания складчатые формы с успехом будут применяться в качестве:

•	тентовых натяжных оболочек разнообразной конфигурации;

•	трансформируемых быстровозводимых жилых и общественных сооружений для труднодоступных районов газовых и нефтяных

Архитектура

месторождений, а также мобильных укрытий в зонах стихийных бедствий;

•	звукорассеивающих потолочных и настенных экранов в зальных пространствах;

•	листовой металлочерепицы с различным рисунком рельефа;

•	гиперболических и зонтичных трубчатых оболочек сооружений (зальные объемы общественных объектов, градирни, водонапорные башни, плотины);

•	стеклянных ограждающих навесных оболочек общественных зданий (в том числе высотных);

•	малых архитектурных форм (световые фонари, навесы, фонтаны, скульптуры, солнцезащитные экраны, вертикальные и наклонные ограждения, крытые переходы

и галереи, сценические элементы в интерьерах и т. п.);

•	гофрированных облицовочных тонколистовых панелей различных типоразмеров и назначения (элементы солнечных батарей и ветровых турбин; жалюзи; опалубка армоцементных и бетонных оболочек и др.);

•	вертикальных или наклонных опорных элементов сооружений, арок, балок.

Автором определены практически значимые направления дальнейших научных исследований и творческих экспериментов в области формообразования складчатых оболочек:

1 раскрытие художественно-эстетического потенциала плоскогранных складчатых оболочек, трансформируемых из плоскости;

2	разработка теоретических основ формообразования и создание новых типов складчатых оболочек с фрактальной структурой, а также определение их композиционного потенциала;

3	исследование аэродинамического аспекта формообразования складок (разработка и экспериментальная апробация оболочек, обладающих повышенной аэродинамической обтекаемостью), а также создание на этой основе новых перспективных типов трубчатых оболочек высотных зданий;

4	исследование акустического аспекта формообразования складок (разработка и экспериментальная апробация оболочек, обладающих максимальной звукорассеивающей способностью, а также создающих направленные звуковые эффекты);

5	разработка теоретических основ композиционного моделирования куполообразных оболочек на основе изоэдральных сферических разбиений;

6	разработка теоретических основ моделирования иррегулярных складчатых структур.

Сегодня особую актуальность приобретают исследования ряда новых типов складчатых оболочек, не имеющих плоскогранной структуры:

-	составных оболочек из отсеков гиперболического параболоида;

-	составных оболочек из отсеков коноида и геликоида;

-	составных оболочек из отсеков конуса и цилиндра (в тот числе имеющих плоскую листовую развертку, содержащих сквозные просечки плоской развертки и др.);

-	составных оболочек из отсеков поверхностей положительной гауссовой кривизны.

От плоскогранных складок вышеназванные типы оболочек отличаются повышенными прочностными характеристиками (в случае использования составных складок из отсеков положительной гауссовой кривизны, что обусловливает меньшую материалоемкость при большем перекрываемом пролете); улучшенными звукорассеивающими качествами (в случае использования гиперболических складок); ярко выраженным турбосомным эффектом (улучшение аэродинамической обтекаемости формы при использовании отсеков коноидальных, конических и геликоидальных поверхностей).

Следует отметить важный момент: данные типы составных складчатых оболочек имеют ярко выраженные композиционные отличия от достаточно хорошо изученных плоскогранных складок. В то же время анализ показал, что их художественно-эстетический потенциал практически не раскрыт и поэтому подлежит дальнейшему углубленному исследованию.

Вышеуказанные перспективные направления исследования складчатых систем в совокупности представляют собой структурированный тематический реестр актуальных кандидатских и докторских архитектурных диссертаций в сфере формообразования.

Заключение

Развитие теории архитектурного формообразования складчатых оболочек является научной платформой для создания перспективных новаторских архитектурно-художественных концепций зданий и сооружений, а также служит важной предпосылкой их правовой (в том числе патентной) защиты.

Из всех возможных путей моделирования складчатых форм наиболее практически значимым и продуктивным является экспериментальный подход.

Изобретение новых типов складчатых систем позволяет не только совершенствовать известные технические решения оболочек, но также выявлять неизвестные ранее перспективные направления их эффективного использования в различных сферах строительства; при этом расширение спектра возможных областей применения складок является одной из актуальных задач современной архитектуры.

Важнейшее направление архитектурного формообразования складчатых оболочек - раскрытие их художественного потенциала: моделирование оригинальных форм с фрактальной или торсионной композиционной структурой, обладающих характерным и динамичным силуэтом, выразительным кристаллическим рисунком фактуры, активной и изменяющейся светотеневой картиной рельефной поверхности.

Актуальные технологические направления формообразования складчатых оболочек - совершенствование способов точной формовки рельефных поверхностей из большеразмерных листовых материалов, а также разработка эффективных конструктивных решений гибких и шарнирных узлов трансформируемых (развертываемых) сооружений.

Иллюстрации

Архитектурные концепции зданий и сооружений со складчатыми оболочками, выполненные для стран Европы и Ближнего Востока.

Авторы: Коротич А. В., при участии Коротича М. А. и Коротича И. А.

Права авторов защищены.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 691.32.001.1

УПРАВЛЕНИЕ КАЧЕСТВОМ ДОРОЖНОГО БЕТОНА НА ОСНОВЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ

С. Н. Толмачев, к.т.н., доцент, А. И. Жадан, ассистент, ХНАДУ

Аннотация. Рассмотрены вопросы повышения качества дорожных цементобетонов за счет применения современных информационных технологий. Современная компьютерная база и программное обеспечение позволят обрабатывать значительные информационные массивы и на этой основе осуществлять прогноз показателей качества и долговечности бетонов.

Ключевые слова: прогноз, качество, дорожный цементобетон, информационные технологии, компьютерное материаловедение, прочность, долговечность.

Введение

На современном этапе развития технологии дорожных цементных бетонов основной задачей обеспечения их долговечности является достижение стабильности показателей каждого элемента технологического процесса. В условиях истощения материальной базы качественных заполнителей бетона и их замены на побочные продукты смежных производств, а также заполнители пониженного качества, это представляется достаточно сложным. Существующее на предприятиях по выпуску бетонных смесей и изделий оборудование в значительной мере устарело, а процесс обновления в силу нехватки финансов идет медленно. Это также вносит отрицательный вклад в показатели качества таких бетонов. В то же время компьютеризация заводских и построечных лабораторий, развитие информационных технологий позволяют применить новые подходы к проблеме управления качеством бетона.

Анализ публикаций

Тенденции развития технологии основного строительного материала XX и XXI ст. - бетона и железобетона - связаны с возможностями компьютеризации всех технологических этапов от проектирования состава до достижения заданных свойств с минимальными расходами сырья и энергии. Управление процессами получения заданных свойств требует преодоления трудностей математического описания и моделирования многостадийных гетерогенных процессов твердения цемента. В последние годы для решения сложных заданий в разных отраслях науки и техники успешно используют новые подходы, связанные с

информационными технологиями (ИТ) и экспертными системами (ЭС).

Один из основоположников информационной технологии бетона А. В. Ушеров-Маршак [1] описывает проблему использования ИТ в бетоно-ведении. Для бетона ИТ состоят из банков данных (БД) нормативно-технологического характера и баз знаний (БЗ), построенных на гносеологических предпосылках, моделях реакций гидратации и структурообразования при изготовлении или эксплуатации изделий и конструкций. Обязательными являются интеллектуальные программы для превращения объективной информации относительно методологии бетоноведения.

Информационные технологии используют только целесообразную количественную информацию, полученную на современном концептуальном методологическом уровне. В бетоноведении методология исследований охватывает многоуровневую систему состав - структура - процесс -свойство. Суть системы в рассмотрении и исследовании состава и структуры материалов, полуфабрикатов и готовых материалов на всех уровнях от надмолекулярного к макроскопическому, композитному. Уровень всегда избирается относительно нужной информации. Структура материалов, составляющих бетон, исследуется для трех фаз - твердой, жидкой и порового пространства. Их взаимодействие с учетом реакционной возможности и поверхностных явлений под воздействием внешних факторов - самый важный объект бетоноведения. В этой связи процессы твердения и эксплуатации бетона должны разделяться на элементарные и технологические с выделением разных по своей природе регулирующих действий - механических, тепловых, химических и др. Главные критерии - объективность

получения и результативность использования научной информации.

Одним из наиболее плодотворных направлений является получение и накопление банков данных, связанных с закономерностями кинетических и энергетических превращений состава и структуры компонентов и фаз в процессе твердения или последующей службы цемента и бетона. Все элементарные акты гидратации и структуро-образования, которые обеспечивают заданные свойства, сопровождаются тепловыми эффектами разной интенсивности и длительности. Их измерение, идентификация и соответствующая физико-химическая интерпретация позволяют оценивать термокинетические и термодинамические показатели гетерогенных взаимодействий, выделять важные для регуляции параметров скорости и полноты процессов, прогнозировать возможности осуществления реакций и стабильности новообразований.

Термокинетика и термодинамика - ведущие дисциплины получения знаний ИТ. Термокинетика позволила впервые классифицировать процессы твердения и сами вяжущие вещества с прогнозом их реакционной возможности в различных условиях. Результаты определения экзотермии, как внутреннего источника тепла, используются в расчетах тепловых балансов для ускоренных автоматизированных режимов твердения. На компьютерной основе была решена сложная кинетическая задача превращения изотермических термокинетических зависимостей в неизотермические для любых температурных условий. Таким образом, можно получить необходимое количество информации феноменального характера об одном из главных явлений, которое сопровождает и раскрывает сущность твердения. Термодинамический анализ фазовых переходов вода - лед в порах и капиллярах при замораживании обеспечивает количественную оценку размеров и формы микропор цементного камня. Примененный для этого метод сканирующей калориметрии позволяет проводить измерение без разрушения структуры материала в отличие от других средств порометрии.

Методологическое отличие современного бетоноведения - комплексний характер исследований и испытаний с целью использования их результатов в БД и БЗ информационных технологий бетона. В мире накоплен определенный позитивный опыт создания и функционирования ИТ и ЕС для проектирования состава обычных и специальных бетонов, технологии зимней бетонированности, профилактики долговечности и ремонта железобетонных изделий и др. Эти системы базируются на разных знаниях и имитационных моделях кинетики изменений температуры и прочности, развития деформаций, поровой структуры в зависимости от поставленной цели с учетом внешних

факторов. Обязательными составными частями БЗ системы являются математические модели кинетики гидратации всех клинкерных минералов с выделением лимитирующих стадий — растворения, диффузии, кристаллизации по данным калориметрии, а также модели микроструктуры по данным сканирующей электронной микроскопии.

В отличие от производства сборного железобетона, где контролируемые заводскими лабораториями характеристики качества бетона вполне достаточны для потребителя при принятии решений о применении изделий, отпускные характеристики товарного бетона не всегда достаточны для оценки его применимости при возведении монолитных покрытий автомобильных дорог [2]. Это определяет неэффективность применения систем управления характеристиками бетона для сборных железобетонных изделий к задачам управления качеством товарного бетона.

Организация мониторинга качества бетона в системе «характеристики исходных материалов (входное качество) - характеристики бетонной смеси на выходе из бетоносмесителя (отпускное качество) - характеристики смеси и бетона на месте укладки (потребительское качество)» создает предпосылки к повышению качества бетона и более эффективному управлению технологическим процессом его приготовления. Современные телекоммуникационные средства, информационные технологии, автоматизированнные компьютерные рабочие места в условиях заводских и научно-исследовательских лабораторий позволяют решать данную проблему без значительных затрат.

Таким образом, применение информационных технологий для повышения качества и прогнозирования срока службы дорожных бетонов является в настоящее время актуальной задачей.

Цель и постановка задачи

Целью исследования является повышение качества дорожных цементобетонов за счет использования возможностей информационных технологий. На данном этапе работы необходимо было рассмотреть следующие задачи:

-	оценить возможности информационных технологий применительно к управлению качеством дорожных цементных бетонов;

-	выявить возможные контролируемые параметры и критерии оценки качества бетона.

При решении такого рода задач исследования переходят в новую отрасль материаловедения -компьютерное материаловедение.

Компьютерное материаловедение по своим основным задачам не отличается от традиционного

-	это изучение связей между составом и свойствами материала с целью поиска оптимального состава и режима обработки для получения заданного качества материала [3]. Но компьютерное материаловедение может решать задачу, используя одновременно модели, которые описывают разные масштабные уровни структуры (атомно-молекулярный, гетерофазный и др.) и модели феноменологические, привлекая неограниченные базы данных и знаний.

Результаты исследования

В подавляющем большинстве случаев срок службы цементобетонных покрытий оказывается много меньше, чем теоретически возможный. Это -следствие несоответствия качества структуры бетона условиям его работы в покрытии из-за, в частности, отсутствия надежных методов определения ряда свойств. Цементобетон в эксплуатационных условиях подвергается воздействию разнообразных факторов - транспортных нагрузок, циклическим нагреву-охлаждению, увлажнению-высушиванию. Между тем, основными показателями качества дорожных бетонов считают прочность и морозостойкость. Практически не учитывают возможные изменения свойств бетона при замене заполнителей и вяжущего, при нарушении технологических переделов изготовления, укладки и уплотнения бетонной смеси, а также операций по уходу за твердеющим покрытием. Эти причины вызывают преждевременные разрушения покрытия гораздо чаще, чем нагрузки от

автомобильного транспорта или циклические воздействия различной степени агрессивности. Возможный путь прогнозирования долговечности таких бетонов заключается в развитии и совершенствовании системы:	«критерии качества-

долговечность». В качестве таких критериев целесообразно выбирать наиболее простые и легко измеряемые величины - параметры качества.

Рассмотрим работу системы на примере двух предлагаемых критериев, величины которых можно менять на стадиях проектирования состава бетонной смеси, ее изготовления, уплотнения и твердения уложенного бетона - структурная пористость и истираемость бетона (рис. 1, 2). На структурную пористость значительное влияние оказывают соотношение диаметров и масс фракций заполнителей, а также показатели их качества (рис. 1). Последние тесно связаны с характеристиками смачиваемости заполнителей и могут быть заменены на этот интегральный показатель, определяющий в итоге качество готового бетона. В целом понятие устойчивости дорожного бетона в агрессивных средах включает в себя основные выходные параметры: прочность, водопоглоще-ние, морозо- и коррозионную стойкость. Оценивая показатель структурной пористости, можно прогнозировать значение выходных параметров и на основе применения информационных технологий их изменение во времени. Аналогично факторы, влияющие на истираемость бетона, в свою очередь, могут определить те же выходные параметры (рис. 2).

Соотношение масс фракций заполнителей

Соотношение диаметров частиц заполнителей

Показатели качества заполнителей

СТРУКТУРНАЯ ПОРИСТОСТЬ

УСТОЙЧИВОСТЬ БЕТОНОВ В АГРЕССИВНЫХ СРЕДАХ

Проч-		Водопо-		Морозо-		Корози-

ность		глощение		стойкость		онная стойкость

Рис. 1. Факторы, влияющие на структурную пористость бетона

Активация

компонентов

Условия твердения, испытания

Прочность

бетона

Показатели качества заполнителей

ИСТИРАЕМОСТЬ

УСТОЙЧИВОСТЬ БЕТОНОВ В АГРЕССИВНЫХ СРЕДАХ

Проч-		Водопо-		Морозо-		Корози-

ность		глощение		стойкость		онная стойкость

Рис. 2. Факторы, влияющие на истираемость бетона

Выводы

Проведенные экспериментальные исследования показали правильность подхода. В результате были собраны данные, включающие характеристики исходных материалов, эксплуатационные показатели бетона и значения критериев его качества. При сборе данных использованы масивы, включающие 15-30 точек по 15 составам дорожных бетонов на различных заполнителях с разным расходом вяжущего. В настоящее время данные обрабатываются с целью составления прогнозных зависимостей поведения дорожных бетонов в условиях действия агрессивных сред.

В современном понимании функций контроля и управления речь идет о характеристически-эксплуатационном мониторинге процесса строительства и эксплуатации покрытия автомобильной дороги, представляющем взаимоувязанную систему технических, организационных и информационных компонентов.

Основу системы должны составлять компьютерные программы, реализующие детальный анализ всех вариаций качества заполнителей условий твердения и эксплуатации бетона и дающие расчетные прогнозы прочности бетона в этот период.

В систему такого мониторинга должен быть включен выборочный контроль эксплуатационных свойств бетона, который осуществляется в отдельных контрольных точках. Экспериментально полученные значения сопоставляются с расчетными значениями и, по мере накопления данных, производится постоянная корректировка исходных данных программ для обеспечения высокой точности расчетов.

Литература

1. Ушеров-Маршак А.В. Методолопчш основи

бетонознавства та шформацшно! технологи бетону // Будiвельнi матерiали i конструкций - 1995. - №1. - С. 21-22.

2.	Морозов Ю.Л. Система управления характери-

стиками товарного бетона на основе информационных технологий // Строительные материалы. - 2001. - №8. - С. 20-21.

3.	Вознесенський В.А. Комп’ютерне матерiало-

знавство // Будiвельнi матерiали i конструкций - 1995. - №1. - С. 13.

Рецензент:	В.К. Жданюк, профессор, д.т.н.,

ХНАДУ.

Статья поступила в редакцию 20 января 2005 г.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿Новости

Строительные науки

ДИЗАЙН 2050

Всемирный конгресс Международного союза архитекторов (МСА) пройдет осенью 2011 года в Токио. Тема конгресса «Дизайн 2050». Уже по предварительной программе понятно: в его основе экологическая архитектура.

Следующий традиционный Всемирный конгресс МСА, собирающий на своей площадке архитекторов со всех континентов, пройдет осенью 2011 года в Токио. Время его проведения совпадает с международными

днями архитектуры, выпадающими на первые дни октября.

Принимающая сторона — японское архсообщество—предложила на этот раз сосредоточиться на обсуждении вопросов устойчивой архитектуры (sustainable architecture): каким образом под такое качество можно реновировать старые постройки и как сучетом экологии строить новые. Токио, как отмечается на сайте конгресса — город, где в рамках одного района могут оказаться старинный императорский дворец и инновационный центр электроники (Akihabara). Сама японская культура предполага-

ет совмещение новеишихтехнологии с традицией — как это возможно, японцы готовы продемонстрировать участникам конгресса. Также предполагается в рамках мероприятия пересмотреть и дополнить «Афинскую хартию», разработанную Ле Корбюзье в 1933 году. Много внимания будет уделено профессиональной этике и конкретным разработкам в области экологической архитектуры и экостроительства.

Даты проведения конгресса: 22.09.2011-01.10.2011.

Подробности насайте конгресса: www.uia2011tokyo.com.

СТАДИОН - ЛИЦО ГОРОДА

Архитекторы Лос-Анжелеса спроектировали спортивный комплекс для Консорциума Нуипс^-Батзипд в Квазеонге (Ншаэеопд, Корея). Металлизированное покрытие стадиона перфорировано отверстиями различного размера. Разработанный в сотрудничестве с ^пдНт, ОМР НаепсШтиА&и, он будет введен в действие в 2010 г.. Сооружение включает в себя 35000 мест для футбольных болельщиков, арену на 5000 мест и тренировочные площади для 2000 человек. Авторы признают, что руководствовались в том числе и соображениями по усилению имиджевой привлекательности города и компании.

БИОИНЖЕНЕРИЯ

Домики наживыхдеревьяхлюди строят тысячелетия, но создавать несущие конструкции из деревьев, продолжающих расти, научились не столь уж давно. Тем интереснее самое крупное «биоинженерное» сооружение такого рода, выросшее недавно в местечке Вальд-Руештет-тен близ Боденского озера.

Удивить мир сочетанием эстетики и экологичности живых растений со строго «запрограммированной» силовой структурой искусственного по сути сооружения решили молодые архитекторы: Фердинанд Людвиг (Ferdinand Ludwig), главный автор данного проекта, и его напарники

Оливер Сторц (Oliver Storz) и Ханнес Швертфегер (Hannes Schwertfeger) из Института основ современной архитектуры и дизайна университета Штутгарта (IGMA). BaubotanikTurm — это почти 9-метровый колосс, законченный тольковчерне. Площадь его основания составляете кв.м.

По материалам сайта: membrana.ru

АКАДЕМИЧЕСКИЙ ВЕСТНИК УРАЛНИИПРОЕКТ РААСН 3 | 2009

73
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК: 72.721 Сашурин А. Д.

Панжина Н. А.

Влияние земных разломов

на прочностные характеристики зданий и сооружений

В статье рассмотрены современные геодинамические движения как один из ведущих факторов, влияющих на прочностные характеристики зданий и сооружений, создаваемых на разломах и тектонических нарушениях. Авторами выделено два вида геодина-мических движений и выявлен механизм их проявления в массиве горных пород и на создаваемые сооружения. В статье приведены примеры нарушения объектов различного назначения, созданных без учета геодинамической опасности.

Сашурин

Анатолий Дмитриевич

д-ртехн. наук, Заслуженный деятель науки РФ, академик Академии горных наук, заведующий отделом геомеханики Института горного дела УрО РАН

А

Панжина

Наталия Александровна

мл. нач. сотрудник Института горного дела УрО РАН, отдел геомеханики, лаборатория сдвижения горных пород

Ключевые слова: юзлом, тектонические нарушения, иерархически блочная структура, массив горных пород, современные геодинамические движения, авария, катастрофа.

SASHURIN А. D.

PANZHINA N. А.

EFFECT OF EARTH FAULTS IN STRENGTH CHARACTERISTICS OF BUILDINGS AND STRUCTURES

In this article the current geodynamic movements as one of the leadingfactors affecting the strength characteristics of building? and constructions, created on faults and tectonicfaults. The authors identified two types of geodynamic movements and the mechanism cf their appearance in the array of rocks and structures are created. The article gives examples of violations of different objects, created without geodynamic hazard.

Keywords:fault, tectonic disturbances, hierarchical block structure, an array of rock, modem geodynamic traffic accident, the catastrophe.

Чем развитее и сложнее производства и технологии, чем выше организация быта и жилища, чем плотнее и выше заполняются мегаполисы

-	тем чаще возникают аварии и катастрофы с материальным ущербом и человеческими жертвами. А между тем, катастрофы не наступают внезапно, они как бы предупреждают тех, кто не утратил подвижность мышления и способен видеть происходящее во всем его многообразии и новизне. К сожалению, глухоту к этим предупреждениям проявляют во всех сферах жизни. Не является исключением в этом вопросе и строительный комплекс.

Идеология строительства в отношении современной геодинамики, концентрирующейся на изучении тектонических нарушений различного ранга, базируется на разделении всей территории Земли на сейсмически опасные и асейсмичные (сейсмически пассивные) области. Считается, что на асейсмичных территориях массив горных пород и земная поверхность, выступающие в качестве основания сооружений, находятся в статическом состоянии. В сейсми-

чески опасных областях массив горных пород и земная поверхность в обычное время находятся также в статическом состоянии, нарушаемом сейсмическими колебаниями и деформациями в случае возникновения землетрясений.

В соответствии с этими представлениями, строительство на асейсмичных территориях осуществляется с конструированием объектов на восприятие только рабочих нагрузок. На сейсмически опасных территориях учитываются дополнительные нагрузки, которые могут возникнуть при землетрясениях.

Многочисленные аварии и катастрофические события на объектах различных уровней ответственности, происходившие на асейсмичных и сейсмически опасных территориях, но без участия землетрясений, объяснялись, как правило, банальными причинами, в т. ч. просчетами при изысканиях и проектировании, нарушениями технологических регламентов строительства и эксплуатации, износом и т. п. В последнее время, видимо, как примета времени, появилась и новая причина - злоупотребление служебным положением (например,

Бремя измерении,- hh:nim

Рисунок 1. Цикличные коротко периодные современные геодинамические движения, измеренные с период ичностью 10 минут

в выводах комиссий по аварии на Са-яно-Шушенской ГЭС). Естественно, что все это в той или этой мере имеет место, представляя собой обычный фон экономической деятельности, но гиперболизация этих факторов препятствует раскрытию действительных глубинных причин катастрофических явлений.

В то же время результаты фундаментальных исследований наук о Земле свидетельствуют, что и в сейсмически опасных, и в асейсмичных районах в массиве горных пород и на земной поверхности имеют место процессы и явления, способные вызвать серьезные нарушения жилых и общественных зданий, промышленных объектов, транспортных и коммуникационных сооружений. Ведущая роль среди них принадлежит геодинамическим движениям земной коры.

Начало исследования современных движений земной коры вне землетрясений можно отнести к началу прошлого века, к появлению гипотезы А. Вагенера о дрейфе континентов. Встреченная первоначально как фантастическая, эта гипотеза к

середине XX в. переросла в обоснованную теорию глобальной тектоники плит, сдвинувшую континенты в горизонтальной плоскости. А во второй половине века на основе обобщения многочисленных наблюдений на геодинамических полигонах нефтегазовых месторождений О. Ю. Кузьминым были выявлены внутри-

блочные подвижки по тектоническим нарушениям с периодами от 1-2 месяцев и более [1]. Завершили вековой этап познания современных геодинамических движений исследования Уральской школы геомехаников ИГД УрО РАН, выполненные в конце XX и начале текущего века [2-4]. Их результатом стало выявление двух видов современных геодинамических движений: трендовых, сохраняющих относительно продолжительное время скорости и направление движения; цикличных короткопериодных полигармоничных движений, заполняющих весь спектр частот.

Сущность трендовых движений понятна без пояснений. Сущность цикличных движений представлена на рисунках 1-4.

На рисунке 1 представлены непрерывные измерения одного из интервалов на земной поверхности с использованием технологий спутниковой геодезии GPS с дискретностью 10 минут. Совмещенные графики демонстрируют взаимные смещения точек, ограничивающих интервал, в направлениях север-юг (AN), запад-восток (ДЕ) и по высоте (АН).

На рисунках 2-4 представлены аналогичные измерения компонент изменения параметров другого интервала с дискретностью 5 секунд.

Экспериментальные исследования современных геодинамических движений, выполненные от Урала до Якутии более чем на двадцати объектах, показали, во-первых, что они распространены повсеместно во всех типах верхней части земной коры, а во-вторых, распределяются по массиву горных пород и тектоническим нарушениям неравномерно.

Закономерности их распределения в массиве горных пород и взаимодействия с искусственными объектами и сооружениями определяются двумя фундаментальными свойствами массива: иерархически блочным строением; постоянной подвижностью.

Иерархически блочная структура массива является его априорным свойством, присущим всем материальным телам, а постоянная подвижность обеспечивается всем спектром современных геодинамических движений. Т. е. постоянная подвижность массива

-	это форма его существования.

Отмеченные фундаментальные свойства массива порождают в нем два противоположных явления: деструкцию, поддерживающую иерархически блочную структуру и соответствующий ей дискретный характер деформирования; самоорганизацию, формирующую из структурных блоков разных рангов иерархии, новые консолидированные объемы, ведущие себя как относительно сплошные однородные тела. Схематично процесс самоорганизации представлен на рисунке 5.

В результате деструкции и самоорганизации в массиве формируется новая структура и соответствующее ей неоднородное распределение движений и деформаций. На границах самоорганизовавшихся блоков концентрируются основные межблоко-вые подвижки. Уровень смещений и деформаций в этих зонах в 2-3 раза выше средневзвешенных значений. Внутри самоорганизовавшихся блоков сохраняются внутриблочные

-О.даЭ ^---------------------------------------------------------------------------------------1

Время измерси-гё, ИГнтгл

Рисунок 2. Цикличные короткопериодные современные геодинамические движения по компоненте У, измеренные с периодичностью 5 секунд

0.030

0.020

і о.ого І

0.000

I «0.010 ї

Ц -0.020

-0.030

■0,0« ------------------------------------------------------------------------------------1

Время мзиергнм}, ИЬзггп

Рисунок 3. Цикличные короткопериодные современные геодинамические движения по компоненте Z (высоте), измеренные с периодичностью 5 секунд

подвижки между вошедшими в его состав структурными элементами более низких рангов. Уровень их, напротив, снижается до 0,5 от средневзвешенных значений. Пример распределения деформаций на одном из экспериментальных участков показан на рисунке 6.

Таким образом, в иерархически блочном массиве горных пород, на-

ходящемся под воздействием современных геодинамических движений в постоянной подвижности за счет деструкции и самоорганизации формируется особая блочная структура

с неравномерным распределением геодинамических движений и деформаций. В граничных зонах образовавшихся блоков межблочные смещения и деформации в 5-6 раз больше внут-риблочных подвижек и деформаций. В соответствии с этим, объекты, оказавшиеся в пограничных областях, подвергаются воздействию повышенных смещений и деформаций, в отличие от

объектов, находящихся во внутренних областях. На рисунке 7 представлена схематическая взаимосвязь современных геодинамических движений с причинами разрушения объектов.

Кроме непосредственного воздействия двух видов геодинамических движений и деформаций - трендовых и цикличных, на устойчивость объектов оказывает влияние нахождение определенного вида пород, слагающих зоны тектонических нарушений, в тиксотропном состоянии, обусловленном высокочастотным спектром цикличных движений.

Следовательно, разрушение объектов происходит под действием трех причин:

-	от непосредственного воздействия геодинамических движений и деформаций за счет превышения допустимых деформаций в объекте;

-	от развития усталостных эффектов в конструкциях за счет цикличных нарушений;

-	от трансформации прочностных и деформационных свойств пород под влиянием высокочастотного спектра цикличных геодинамических движений, вызывающей неравномерное деформирование объекта.

В реальной действительности возможна любая комбинация указанных причин.

Оценка воздействия современных геодинамических движений на любые наземные и подземные объекты возможна только на основе проведения диагностики геодинамической активности и сравнения параметров геодинамических движений и деформаций с допустимыми критериями объекта с учетом усталостных эффектов и неравномерного деформирования. Диагностические работы этого типа предусмотрены СП 11-104-97 как для стадии проектирования, так и при эксплуатации объекта, если возникли предположения о воздействии современных геодинамических движений на устойчивость объектов [6].

Однако, несмотря на 12 лет, прошедшие со времени принятия Свода правил, такие изыскания до нашего времени не проводятся. Итогом игнорирования этого фактора являются разрушения таких объектов, как Чернобыльская АЭС (1986), два сгоревших поезда «Адлер - Новосибирск», встретившиеся в месте разрыва магистрального газопровода в Челябинской области (1989), аквапарк «Трансвааль» в Москве (2004), плавательный бассейн в г. Чусовском (2005), затопление калийного рудника в г. Березники (2006) и, наконец, Саяно-Шушенская ГЭС (2009). Это далеко не полный перечень аварий и катастроф природно-техногенно-го типа, происшедших, казалось бы,

Рисунок5. Схематичное представление явления самоорганизации в условиях Высокогорского железоруд ного месторожд ения

А 0.005

5 ОЛХМ> і

■рда?

-ОЛЮ

-ФЛ15

Рисунок 4. Цикличные короткопериодные современные геодинамические движения по длине интервала, измеренные с периодичностью 5 секунд

преня намерений, Мнгпт

■	03-04 П 02-03

■	01-03 0 00-01

■	99-00

□	94-99

□	9?*98

■	»-■97 О 93-96

Список использованной литературы

1	Кузьмин Ю. О. Современная геодинамика и оценка геодинамичес-кого риска при недропользовании М.: Агентство экологических новостей, 1999.220 с.

2	Опарин В. Н„ Сашурин А. Д., Леонтьев А. В. и др. Современная геодинамика массивов горных пород верхней части литосферы: истоки, параметры, воздействие на объекты недропользования. Новосибирск: Издательство СО РАН, 2008.

3	Панжин А. А., Панжина Н. А. Мо-

?• ^ ^ ^ шалы профильной лтт

л л л > а чь /і	л

о<Г	о<Г оЯ	оУ	аГ	оУ	4

^	^	^	^ ф <$Г *$Г

№терваяы профильной

Рисунок б. Распред еление деформаций на границах и внутренних зонах самоорганизованных блоков

в разных сферах деятельности, но объединенных одной исходной причиной - воздействием современных геодинамических движений.

Для Екатеринбурга наиболее свежими и конкретными примерами мо-

гут служить разрушение моста через Транссибирскую железную дорогу и ул. Восточную и нарушение девятиэтажного жилого дома на ул. Мусоргского. В обоих случаях официальная реакция проигнорировала фактор

Источник катастроф

геодинамической опасности, проведенные восстановительные работы не исключили возможности повторного нарушения объектов с непредсказуемыми последствиями.

Заключение

Таким образом, современные геодинамические движения, приуроченные к тектоническим нарушениям различных рангов, являются одним из решающих факторов, определяющим устойчивость и безопасность зданий и сооружений различного назначения. Повсеместное распространение разломов и тектонических нарушений, в том числе на территории Екатеринбурга, требует введения в норму диагностических работ, предусмотренных СП 11-104-97 при создании и эксплуатации всех ответственных и сложноконструктивных сооружений. Особенно это важно для высотной застройки, проектируемой для центральной части Екатеринбурга.

Современные геодинамические движения

Фактор воздействия

Трендовые		Циклические

движения		движения

Механизмы катастроф

Воздействие		Воздействие

трендовых		цикличных

деформаций		деформаций

Развитие деформаций, вызванных тиксотропным состоянием пород

&8

§3в

ш

11 і « I о

В « п

а ■«

В *¡1 § § я I §,» « 8 & М

и ® а

С в Ч Ч

Причины разрушения объектов

Рисунок 7. Взаимосвязь современных геод инамических движений с катастрофами на объектах недропользования

ниторинг геодинамических процессов на горных предприятиях и урбанизированных территориях // Горный информационно-аналитический бюллетень. М.: МГГУ, 2007. №3.

Сашурин А. Д. Диагностика геодинамической активности с целью обеспечения безопасности объектов недропользования // Горный информационно-аналитический бюллетень. М.: МГУ, 2008. Садовский М. А. Естественная кус-коватость горной породы // ДАН, 1979. Т. 247. № 4. С. 829-831 СП 11-104-97. Инженерно-геодези-ческие изыскания для строительства. Одобрен Госстроем России 14.10.97 г. №9-4/116.

Сашурин А Д. Почему мост «опустил крылья»// Технадзор. 2009. №8. С. 20-22.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 666.972+624.046.4

СТРУКТУРА И СТОЙКОСТЬ ГИПЕРПРЕССОВАННЫХ СТРОИТЕЛЬНЫХ ИЗДЕЛИЙ НА ОСНОВЕ МЕСТНОГО СЫРЬЯ

С.Н. Толмачев, доцент, к.т.н., И.Г. Кондратьева, доцент, к.т.н., Р.Л. Коваленко, студент, ХНАДУ

Аннотация. Приведены преимущества гиперпрессования как способа уплотнения изделий и основного фактора обеспечения их эксплуатационных свойств. Показана положительная роль меловых отложений как заполнителя для малоразмерных строительных дорожных и стеновых изделий.

Ключевые слова: известняковые и меловые породы, пластификаторы, цементный бетон, методы уплотнения.

Введение

В последнее десятилетие в Украине и странах СНГ наблюдается значительный рост объемов строительного производства. Это касается в первую очередь гражданского и жилищного строительства, в котором используют новые конструкционные материалы, чаще всего зарубежного производства, или созданные на основе западных технологий. Эти технологии в первую очередь ориентированы на качественное сырье (которое за рубежом проходит предварительную подготовку), которое отсутствует в наших странах. Поэтому слепое копирование технологических переделов, даже при наличии современного оборудования, не всегда приносит желаемый результат. В регионах имеются значительные запасы невостребованного или слабо применяемого местного сырья, которое может быть эффективно использовано (при соответствующем научном сопровождении), в частности при производстве строительных материалов. К таким материалам относятся малоразмерные элементы дорожного строительства, стеновые материалы (кирпич), облицовочные плиты и др.

Существующие многочисленные предприятия по производству изделий подобной номенклатуры, к сожалению, имеют низкую культуру производства, устаревшие технологию и оборудование. Это сказывается на качестве продукции, которая обладает низкой прочностью и слабой устойчиво -стью к действию воздушных и жидких агрессивных сред. Кроме того, такие изделия отличаются низкими эстетическими и художественными качествами. Поэтому, весьма актуальным является повышение эффективности применения местных сырьевых материалов за счет разработки новых

современных технологических приемов и внедрения соответствующего оборудования.

Анализ публикаций

Большинство стеновых строительных материалов изготавливают на основе известковых или цементных вяжущих. В данной статье рассматриваются проблемы создания лицевых стеновых строительных элементов, а также малоразмерных дорожных изделий на основе цементных вяжущих. В качестве местного сырья предлагается использовать широко распространенные, в частности в Донецкой, Луганской, Харьковской областях и АР Крым, известняковые породы и меловые отложения. Использование малопрочных известняков для устройства укрепленных оснований в качестве заполнителя для низкомарочных бетонов, сырья для смежных со строительством отраслей достаточно хорошо изучено [1]. Имеется опыт изготовления на их основе вяжущего или компонента вяжущего, а также заполнителя для кирпича и стеновых блоков на цементном вяжущем. Однако, опыт использования меловых пород ограничивается их применением в качестве микронаполнителя или компонента комплексного вяжущего. Это связано с физико-химическими особенностями меловых известняков, представленных в основном чистым СаСО3. По сравнению с доломитизированными известняками меловые отложения имеют большую растворимость и физико-химическую активность, изделия на их основе менее прочны, водостойки и долговечны.

Наличие больших запасов такого сырья в Украине приводит к выводу о необходимости и перспективности их применения в качестве основного заполнителя для высокопрочных стеновых материалов, а также малоразмерных изделий для

гражданского, дорожного и гидротехнического строительства.

Методы формования бетонных смесей

Основную роль в создании плотного и прочного изделия играет не только процесс перемешивания, при котором достигается равномерность распределения частиц и водного раствора в массиве бетона, но и процесс уплотнения. Методы формования изделий и средства уплотнения бетонной смеси при всем их многообразии можно разделить на несколько групп:

-	формование методом литья;

-	формование с применением в качестве основно -го средства уплотнения вибрации;

-	формование с использованием вибрации в сочетании с давлением (вибропрессование; вибро-штампование; виброгидропрессование; экструзия; вибропрокат);

-	формование с принудительным уплотнением бетонной смеси (прессование; укатка (роликовое формование); термосиловое уплотнение; трамбование);

-	методы формования, обеспечивающие удаление избыточного количества воды в процессе уплотнения бетонной смеси: вакуумирование; виброва-куумирование; прессвакуумирование; виброваку-умпрессование; фильтрационное прессование.

Из наиболее перспективных методов уплотнения в последние десятилетия можно выделить прессо -вание при давлениях, которые превышают традиционно принятые уровни (20...40 МПа). Этот метод получил название гипер- (по другим источникам супер-) прессования. Изначально его основной целью являлось использование некондиционных или нетрадиционных сырьевых материалов, например низкоактивных и шлакощелочных вяжущих, грунтоцементных блоков и др. Другим направлением использования этого метода явилось создание песпективных материалов со специальными свойствами, например сверхвысокопрочных горячепрессованных изделий, изделий с высокой водонепроницаемостью и т.д. Следует отметить, что в первом случае параметры гиперпрессования назначали исходя из эмпирически полученных результатов, без строгого научного обоснования. Во втором случае давления прессования были настолько велики (300.500 МПа), что не позволили применить разработки в промышленных масштабах. Теоретические исследования в этой области явно недостаточны и требуют дальнейшей серьезной проработки.

В то же время результаты, полученные в различных лабораториях стран СНГ, в том числе Киеве, Москве, Харькове и др., свидетельствуют о следующем:

-	в результате уплотнения материалов методом гиперпрессования их свойства принципиально от-

личаются от свойств изделий, уплотненных вибрацией, прессованием и т.д.;

-	возможно получение изделий со специальными свойствами (например, коррозионно- или морозостойких, повышенной прочности и долговечности, декоративного назначения);

-	гиперпрессование позволяет использовать низкомарочные вяжущие, при этом их расход может быть существенно снижен по сравнению с обычными изделиями;

-	метод эффективен при использовании некондиционных заполнителей и побочных продуктов промышленности.

Однако, с научной точки зрения, остаются нерешенными вопросы выбора уровней и продолжительности приложения давления гиперпрессования. Неясно также количественно, где заканчивается обычное прессование или другое воздействие и начинается гиперпрессование. Нет определенности в вопросах взаимосвязи численных значений этого воздействия и характеристик материалов, выбора факторов влияния и параметров оценки эффективности приложения способа формования и др.

Результаты исследований

Исследования, проведенные нами на предварительном этапе, позволили установить, что для каждого материала существуют определенные уровни давления, которые могут быть отнесены к гиперпрессованию. На его эффективность влияют многочисленные факторы, в числе которых можно выделить: гранулометрию и минералогический состав заполнителей, уровень и продолжительность прикладываемого давления; наличие, вид и количество добавок, температурно-влажностные условия гиперпрессования и последующего твердения, ряд других, менее значимых. Применение гиперпрессования для изготовления изделий из меловых пород несущественно снижает водосодержание смесей на цементном вяжущем. Средняя плотность получаемых изделий также мало отличается от этого показателя для прессованных или виброуплотненных бетонов. Однако существенно меняется характер микро- и мезо-структуры, которые становятся более плотными и менее пористыми. По нашему мнению, это происходит из-за перераспределения частиц и их переупаковки. Перераспределение обусловлено применением интенсивных перемешивающих воздействий, а переупаковка - использованием высоких давлений. Поэтому эффективность гиперпрессования в значительной степени зависит от применяемого оборудования, которое должно обеспечивать возможность равномерного распределения всех компонентов смеси, в том числе и водной пленки на частицах. В этом случае значи-

тельно возрастает роль смачивания компонентов водными растворами, а вода при определенных условиях может выступать не только в роли смачивателя и растворителя, но и играть роль вяжущего, через пленки которого осуществляется контакт между частицами. В этом случае необходимо регулировать толщину образующейся пленки, поскольку, согласно теории ДЛФО, существует некая оптимальная толщина пленки жидкости между частицами, при которой между частицами преобладают силы притяжения. Эта толщина достаточно мала, и для сближения частиц до такого расстояния необходимо приложить большое усилие, которое и достигается применением гиперпрессования. Тогда частицы сближаются настолько, что после снятия внешнего давления будут преобладать силы притяжения, способствующие коагуляции и структурообразованию. Усовершенствованная в ХНАДУ методика оценки смачивания мелких заполнителей методом капиллярного подсоса позволяет количественно определять толщину пленки смачивающей жидкости, ее объемное содержание, выбирать наиболее эффективный смачиватель. Для количественной оценки смачивания предложен коэффициент эффективности смачивания. Он является величиной, позволяющей оценить не только объем жидкости, ушедшей на смачивание, т.е. интегральное значение этой характеристики, но и скорость смачивания, величину дифференциальную. Для каждого заполнителя эти показатели различны, что позволяет разделить их на группы по смачиваемости, зависящие от вида смачивателя и характеристик поверхности материала.

Появление в последние годы современных пластификаторов, механизм действия которых до конца не изучен, позволяет получать материалы с прочностью выше, чем прочность стали. Эти материалы являются принципиально новыми композитами, поскольку их гранулометрия представлена частицами не крупнее 1,25-0,63 мм, с большим количеством пылеватых фракций. Это меняет устоявшиеся взгляды на роль пылеватых фракций в структуре таких композитов. Большую роль здесь играет выбор правильного соотношения более крупных и более мелких частиц в составе материала. Необходимая гранулометрия достигается сочетанием предварительно измельченных частиц заполнителя.

Выводы

Меловые отложения являются материалом с низкой твердостью и могут быть измельчены до частиц размером от миллиметра до сотых его долей. При этом затраты на измельчение минимальны. Влияние современных пластификаторов на стадии приготовления и твердения жестких и особо жестких мелкозернистых смесей изучено недостаточно. Поэтому наши исследования предусматривают дальнейшее изучение свойств мелкозернистых гиперпрессованных меловых цементобетонов с современными пластификаторами.

Рецензент: В.А. Золотарев, профессор, д.т.н., ХНАДУ

Статья поступила в редакцию 14 сентября 2006 г.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК: 72.035

СмирновЛ. Н., БарабановА.А.

Влияние творческого наследия К. Н. Леду на архитектурный облик отдельных зданий в Екатеринбурге

Аннотация

Статья посвящена влиянию классицизма в архитектуре, в частности, влиянию творчества великого французского архитектора XVIII в. Клода-Николя Леду, переданного через его учеников и последователей.

Smirnov L. N., Barabanov A. A. INFLUENCE ofthe CREATIVE HERITAGE to ЛЕДУ ON ARCHITECTURAL SHAPE ofSEPARATE BUILDINGS in EKANERINBURG

The article is devoted to influence ofclassicism in architecture, inparticular, to influence of creativity ofthe great French architect ofXVIII century ofC.-N. Ledu transferred through its pupils andfollowers.

Наследие, влияние классицизма, архитектура, творчество К. Н. Леду, композиционные приемы.

В последние годы быстро развивающаяся столица Урала привлекает возможностью реализации интересных идей все больше зарубежных архитекторов. Посещая город, зарубежные зодчие обычно знакомятся с архитектурой Екатеринбурга различных периодов его развития. Они внимательно изучают исторические постройки ХУ1П-Х1Х вв., восхищаются объектами свердловского конструктивизма 1920-1930 гг., знакомятся с современными зданиями, возведенными в 1990-х годах и первом десятилетии XXI в. Своими впечатлениями они делятся с представителями архитектурной общественности города.

Ознакомительные прогулки по городу зарубежных зодчих и специалистов иногда завершаются для них удивительными открытиями. Например, в прошлом году группа французских специалистов, гуляя по Екатеринбургу, обнаружила, что архитектурный облик отдельных зданий несет в себе стилевые черты произведений известного

французского архитектора Клода-Николя Леду (1736-1806 гг.). Особенно их поразила архитектура здания по ул. Московской, 29, решенная, в основном, в неоклассическом стиле. Заинтригованные французские гости обратились к специалистам Уральской государственной архитектурно-художественной академии с вопросами: как и когда на Урале появилось здание, схожее по стилистике с произведениями К.-Н. Леду и кто автор этого объекта?

Влияние классицизма в архитектуре фасадов дома по ул. Московской проявляется довольно ярко. К классическим приемам, осуществленным в проекте этого дома, относятся: П-образная симметричная форма плана, наличие парадного двора, ограждение территории двора нарядной декоративной металлической решеткой с колоннами, увенчанными в верхней части фигурными поясами. В архитектуре фасадов использованы элементы и детали классицизма: большой ордер, наличие портика со сдвоенными колоннами, наличие сдвоенных пилястр и балюстрад. Рустованные колонны и пиляс-

Барабанов

Александр Алексеевич

канд. архитектуры, Заслуженный работник высшей школы РФ, Вице-президент семиотической организации «Пространство»

Смирнов

Леонид Николаевич

канд. архитектуры, профессор, Заслуженный работник высшей школы РФ, членПрав-ления Свердловской организации Союза архитекторов

Рисунок1.Жилой дом наул. Московской, 29 (1938-1946), арх. В. Д. Соколов: а - общий вид завершения входа; б - дворовый фасад (фото А. А. Барабанова).

тры первых двух этажей подчеркнуты цветом и фактурой. В объем карниза большого выноса автор ввел сухарики, а в плоскости фасадов - медальоны и декоративные лепные вставки. Горизонтальная тяга отделяет два нижних этажа здания от трех верхних. Заглубленные полуподвальные помещения подчеркнуты высоким цоколем (рисунок 1). Автором этого здания является известный свердловский архитектор В. Д. Соколов.

Как мог архитектор-конструктивист В. Д. Соколов, проектировавший аскетичные фасады различных по типологии зданий, создать архитектурный облик жилого дома, соответствующего канонам классицистической архитектуры, перекликающейся с формами зданий, созданных в XVIII веке К.-Н. Леду?

История, связанная с сооружением этого жилого дома и личностью зодчего, создавшего его, такова. В 1926 году в Екатеринбург (с 1924 г. - Свердловске) из Ленинграда для проектирования объектов Большого Свердловска - будущей столицы Уральской области - прибыл молодой архитектор Вениамин Дмитриевич Соколов (1889-1954 гг.). Он больше известен екатеринбургским архитекторам и старожилам города, как архитектор-конструктивист. Он - соавтор здания физкультурного комплекса «Динамо», дома-кораблика на мысу городского пруда, автор здания Уральского Геодезического управления, соавтор ансамбля «Городка чекистов», комплекса Дома чекистов (ул. 8-е Марта, 2), парка ЦПКиО и других значимых для города объектов.

С 1936 по 1940 гг. Вениамин Дмитриевич руководил Архитектурной мастерской № 1 Свердловского горисполкома. В эти годы зодчие страны активно осваивали формы классического наследия прошлых лет и пытались проектировать объекты в формах советской неоклассики.

Известно, что Вениамин Дмитриевич с 1909 по 1917 гг. обучался в Петербургской императорской академии художеств, на отделении архитектуры. Весь учебный процесс в академии был основан на принципах преподавания классики, как в архитектурном проектировании, так и в живописи, скульптуре, акварели и рисунке. Параллельно с учебой В. Д. Соколов работал в Петербурге помощником таких видных архитекторов, как Э. Ф. Виррих, Ф. И. Лидваль, П. Ф. Алешин, осваивая основы классики при создании объектов северной столицы. Преподавателями В. Д. Соколова в академии были такие известные мастера живописи, как А. И. Куинджи, В. Е. Маковский, П. А. Брюллов. Скульптуру вел известный в те годы ваятель В. А. Беклемищев, курс акварели преподавал В. А. Косяков. Архитектурные проекты, выполняемые в стиле классицизма, вели известные профессора Л. Н. Бенуа и

A.	П. Померанцев.

За время обучения в академии

B.	Д. Соколов, видимо, хорошо изучил и произведения К.-Н. Леду. В 1938 г. он обратился к его творчеству, потому что не воспринимал насаждаемую в стране во второй половине 1930-х гг. советскую неоклассику и «красную дорику». Проект жилого здания был заказан В. Д. Соколову в 1938 году администрацией Верх-Исетского металлургического завода, когда зодчий руководил Архитектурно-строительной мастерской № 1 Свердловского горисполкома. В этом же году проект был выполнен, началась его реализация. В штампах рабочих чертежей значилось название объекта: «Жилой дом на 40 квартир и общежитие на 274 места». Здание состояло из трех корпусов: двух секционных с квартирами на 3-4 комнаты и одного блока коридорного типа для малосемейных1.

Этот жилой дом является одним из объектов, формирующих

пространство площади Уральских Коммунаров. Каркас здания был сооружен до 1941 года, но дальнейшему строительству помешала война. В 1943 г. здание было передано крупнейшему на Среднем Урале тресту «Главуралэнерго-строй», после чего продолжились строительство и отделочные работы. По имеющимся документам В. Д. Соколов в эти годы осуществил доработку проектаикурировал отделочные работы2. По сведениям старожилов дома, завершающие работы по дому осуществляли пленные немцы, отличающиеся качеством строительных работ. Видимо, поэтому фасады здания хорошо сохранились и за почти 70 лет оно не требовало серьезного ремонта. Правление Свердловской организации Союза архитекторов в 1946 г. отметило новое здание «как одно из лучших в городе с отличным качеством отделочных работ»3.

В 1951 г. в Екатеринбурге на ул. Первомайской было построено здание общественных бань по про-ектуархитекторовП.И.Лантратова и В. И. Хмуренко (рисунок 2). Некоторые из исследователей сравнивают архитектуру и пропорции этого здания с древнегреческим храмом в Пестуме. Тот, кто знаком с творчеством К.-Н. Леду, сразу скажет о сходстве главного фасада бань на ул. Первомайской с главным фасадом особняка мадемуазель Гимар, построенного как «Храм Терпсихоры» в 1772 г. по проекту К.-Н. Леду в Париже на Шоссе д’Антенн для известной в то время танцовщицы. Ионическая колоннада, помещенная «на просвет» в сферическом своде при входе в особняк, служила антропоморфно-«женским» обрамлением большого барельефа 22 фута длиной и 4 фута высотой, выполненного королевским скульптором Лекомтом по рисунку К.-Н. Леду, представлявшему «Кортеж Терпсихоры» - Музы танца (рисунок 3).

Кстати, история строительства бань на ул. Первомайской, по словам ныне покойного архитектора

В.	И. Смирнова, была непростой, так как вначале здание должно было стать «оболочкой» крематория, поскольку строилось по соседству с кладбищем. Видимо,

1 Музей истории архитектуры и промышленной техники Урала. УралГАХАф. 5, оп. 1, ед. хр. 54, 54/11.

2МузейУралГАХА, ф. 3, оп. 1,ед. хр. 22/18.

лишь победа здравого смысла изменила функциональное назначение здания, но оставила явный композиционно-пластический и смысловой след от первоначальной идеи: на главном фасаде высятся три мощные дорические колонны, средняя из которых перекрывала движение по оси, как бы говоря о том, что «выхода нет». Эпическая монументальность фасада этого здания, пропорции целого и частей, пластическая проработка сближают его с некоторыми монументальными аналогами из творчества К.-Н. Леду, помимо указанного выше особняка мадемуазель Гимар: Парижская застава Конферанс (1789), Соляной склад в Компьене (1770-е гг.), Входной павильон в Королевские Солеварни идеального города Шо (1770-е гг.), в которых наглядно проявился «эпический стиль» К.-Н. Леду (рисунки 4 а, б, в)

Рисунок2. Бани наул. Первомайская (1951), арх. П. И. Лантратов. Общий вид главного фасада (фото Б. Б. Полякова).

Рисунок 3. Леду К.- Н. Проект особняка Мадемуазель Гимар в Париже. Фасад (1772), гравюра из книги: Рабро Д.«Клод-Николя Леду (1736-1806). Архитектура и летопись времени» (под ред. А. А. Барабанова). Екатеринбург: Архитектон, 2006. Илл.43.

Рисунок 5. Декоративная отделка жилых зданий на проспекте Ленина, 58и62с «цитатами» из творчества К,- Н. Леду (арх. Грушенко, 1935-1940-е гг.): а -Фрагмент здания № 58, б - Общий вид здания № 62 (фото Б. Б. Полякова и А. А. Барабанова).

Рисунок 4.Эпическая трактовка входов в творчестве К.-Н. Леду: а - Парижская застава Конферанс (1789), фотография А. Гувьо, ок. 1859 г. из книги: Даниэль Рабро «Клод-Николя Леду (1736-1806). Архитектура и летопись времени» (под ред. А. А. Барабанова). Екатеринбург: Архитектон, 2006. Илл.218; б - Фасад соляного амбара в Компьене (1770-е гг.), гравюра из книги: Рабро Д. «Клод-Николя Леду (1736-1806). Архитектура и летопись времени» (под ред. А. А. Барабанова). Екатеринбург: Архитектон, 2006. Илл. 131; в — Входной павильон в Королевские Солеварни идеального города Шо (1770-е гг.)

(фото А. А. Барабанова).

Некоторые композиционные и пластические приемы архитектурно-декоративной обработки фасадов жилых зданий, близкие по характеру к приемам К.-Н. Леду, мы видим в Екатеринбурге также в двух жилых зданиях по адресу: проспект Ленина, 58 и 62 (рисунки 5 а, б). Пышные коринфские колонны, украшающие фасады этих зданий, служат своеобразными «рамами» для обрамления оконных проемов полуколоннами, фусты которых обработаны прямоугольными плитами, а сандрики

-	замковыми камнями «а-ля Леду». Эти здания были построены по проектам архитектора И. А. Грушенко в 1935-1940-х гг.

Рисунок 6. Архитектурные «цитаты» из творчества К.-Н. Леду в обработке входов в здание науглу пр. Ленина, 46 и ул. Тургенева (фото А. А. Барабанова).

Пластическая трактовка обрамлений фасадов и, в особенности, входов в магазины первого этажа другого неоклассического здания на проспекте Ленина, 46 на углу с ул. Красноармейской, также роднит монументальную архитектуру этого здания с творчеством К.-Н. Леду (рисунок 6).

Когда известный исследователь, директор Парижского Центра Леду, профессор Первого Парижского Университета Пантеон-Сорбон-на, искусствовед Даниэль Рабро приезжал в Екатеринбург в 2004 и 2006 гг., он отмечал целый ряд зданий неоклассического периода, несущих на себе «печать» Леду. Это в т.ч. и здание городской администрации

3ГАСО. Отдел Советское, ф. 2682, оп. 2. ед. 37.

4К,- Н. Леду «Архитектура, рассмотренная в отношении кискусству, нравам и законодательству» (под ред. А. А. Барабанова). Екатеринбург: Канон-Архитектон, 2003. С. 84.

Рисунок7. Серлиана главного входа в здание Мэрии г. Екатеринбурга (1947— 1954), арх. Г. А. Голубев, М. В. Рейшер (фотоА. А. Барабанова).

-	мэрия, особенно ее главный вход-серлиана, который является одним из излюбленных и часто встречающихся у К.-Н.Леду архитектурных приемов. Вход в здание украшен серлианой со скульптурными барельефами рабочих и уводящей в перспективу монументальной росписью в технике сграффито (рисунок 7).

Дворец культуры металлургов на ВИЗе, построенный в 1957 г. по проекту архитектора В. В. Емельянова, с входом-серлианой и встречающими посетителей двумя коринфскими портиками-ризалитами, своей эпической монументальностью и архитектурно-художественной обработкой объемов также выдает «источник вдохновения» - творчество К.-Н. Леду, которым эти приемы частоиспользовались (рисунок8).

Влияние творчества К.-Н. Леду на архитектуру Екатеринбурга не исчерпывается лишь ее неоклассическим периодом. Даже известные архитекторы-конструктивисты, такие как Е. П. Валенков и Е. Н. Коротков, также в своем творчестве черпали вдохновение у К.-Н. Леду, не стесняясь его цитировать. В композиции построенных ими в 1931-1936 гг. жилых комплексов «ЕоспромУрал» по адресу проспект Ленина 52 и 54, можно сразу узнать очертания плана комплекса зданий Еенеральной Фермы для королевских откупщиков, проект которого был разработан К.-Н. Леду в 1770-1780-х гг. (рисунки 9 а, б). Но, чтобы не оставалось сомнений, у кого архитекторы-конструктивисты взяли «цитаты», две секции их жилого комплекса, выходящие торцами на проспект Ленина, опираются на колонны, фусты ко-

Рисунок 8. Архитектурно-художественные приемы решения входов в творчестве К.-Н. Леду и архитекторов Екатеринбурга: а - Гравюры парижских застав К.-Н. Леду из книги: Даниэль Рабро «Клод-Николя Леду (1736-1806). Архитектура и летопись времени» (под ред. А. А. Барабанова). Екатеринбург: Архитектон, 2006. Илл. 267; б-Дворец культуры металлургов ВИЗа (1957), арх. В. В. Емельянов (фотоА. А. Барабанова).

торых были обработаны квадратными в плане плитами. Эта цитата из «хрестоматии» творчества К.-Н. Леду уже стала его своеобразным пластическим «автографом», по которому можно сразу установить «первоисточник» (рисунок 10 а, б). Даже хронологически близкий архитектурный объект эпохи конструктивизма - водонапорная башня соцгородка УЗТМ, так называемая «Белая Башня», построенная в 1929 г. по проекту архитектора М. В. Рей-шера, тоже имеет близкий по дерзости архитектурно-композиционного решения аналог в творчестве К.-Н. Леду. Это Дом директоров источника Лу, - неосуществленный проект, опубликованный, как и многие другие, в первом томе пятитомной серии книг, объединенных общим названием - «Архитектура, рассмотренная в отношении к искусству, нравам и законодательству», вышедшей из печати в Париже в 1804 г. и посвященной автором Императору Александру I4 (рисунки 11 а, б).

В Екатеринбурге есть жемчужина эпохи александровского классицизма - дворец Харитонова-Расторгуева (рисунок 12), авторство которого порой необоснованно при-писываетсяуральскому архитектору М. П. Малахову5. Сравнивая с этим подлинным произведением искусства другие постройки М. П. Малахова, можно поставить вопрос: если стро-

Рисунок 9. Ледолианские идеи в планировке жилого комплекса «Госпром-Урал» архитекторов-конструктивистов Г. П. Валенкова и Е. Н. Короткова: а - К.-Н. Леду. Проект комплекса зданий Генеральной фермы королевских откупщиков, план (1770-1780-е гг.). Гравюра из книги: Architecture de С. N. Ledoux, Paris, 1847. Илл. 96 (коллекция Центра Леду в Париже); б - Общий виджилого комплекса «Госпром-Урал», 1938 г. (фотоА.А. Барабанова).

Рисунок 10. Влияниеледолианских идей пластической обработки архитектурных форм в творчестве архитекто-ров-конструктивистов Г. П. Валенкова иЕ.Н. Короткова: а - Жилой комплекс «ГоспромУрал», фрагмент опирания торцевого фасада (фото А. А. Барабанова); б - Фасад Дома Директора Королевских Солеварен, построенного в 1770-е гг. по проекту К.-Н. Леду (фото А. А. Барабанова).

Рисунок 11. Образно-пластическое решение темы «Архитектура и вода» в творчестве М. В. Рейшера (а - водонапорная башня СоцгородкаУЗТМ, 1929), (фото Б. Б. Полякова) и втворчестве К.-Н. Леду (б - Дом Директоров источ-никаЛу), гравюра из книги: Клод-Нико-ля Леду «Архитектура, рассмотренная в отношении к искусству, нравам и законодательству» (под ред. А. А. Барабанова). Екатеринбург: Канон-Архитек-тон, 2003. С. 84.

Рисунок 12. Дворец Харитонова-Расторгуева, общий вид (1815-1823), арх. Том-мазо Адамини (фото А. А. Барабанова).

ительство дворца было закончено к 1820-1823 гг., то куда в последующих многочисленных ответственных архитектурных работах М. П. Малахова, выполненных для важных персон, исчезли «столичная» утонченность, изысканные пропорции и, наконец, просто особая красота, присущая именно ему? Если сравнить, к примеру, дома Горного Начальника, Главного Лесничего и другие архитектурные постройки М. П. Малахова, осуществленные им в 1830-1840-е гг., то, при всем уважении к архитектору, следует признать, что они сильно проигрывают в «столичности», изысканных пропорциях и особой красоте дворцу Харитонова-Расторгуева. Юго-восточная часть последнего с домовой церковью действительно сильно отличается от его юго-западной части и вполне могла быть пристроена во второй половине 1820-х гг. М. П. Малаховым. Но это предположения, гипотезы, основанные на сравнительном анализе творчества нашего великого земляка-архитектора. А где же истина? Она заключается в том, что главным автором дворца Харитонова-Расторгуева являлся Томмазо Адамини - «правая рука» учеников и последователей К.-Н. Леду, известных в России: французского архитектора Жана-Франсуа Тома де Томона, итальянцев Джакомо Кваренги и Карло Росси. Он - уроженец провинции Тиччино в Швейцарии, вместе со своим племянником Антонио и сыновьями Доменико и Леоне работавший в северной российской столице, набиравшийся мастерства в архитектуре как искусстве у учеников и последователей Леду. (Весь «клан» Адамини - сначала тесальщики камня, ставшие известными архитекторами, тоже,

кстати, происходит из итальянской провинции Тиччино в Швейцарии, как и Ж.- Ф. Тома де Томон и Карло Росси!) Свое высокое архитектурное мастерство Томмазо Адамини проявил, помимо Екатеринбурга, при проектировании и строительстве ряда губернаторских дворцов в европейской части России: Липецке, Тамбове, Козлове, Воронеже, а также построил Монумент в честь Бородинского сражения на дороге в Смоленск. Он же соорудил монументы в Бородино, Смоленске и Ковно. Эту информацию можно найти в книге известного итальянского исследователя Этторе Ло Гатто «Итальянские мастера искусства в России. Архитекторы в Москве и в провинции», том 1, выпущенной из печати на итальянском языке Миланским издательством ЫВШ ЗСНЕШ^ЬЕК в 1990 г.6 Сыновья Томмазо Адамини стали в XIX в. известными архитекторами: Леоне вместе с братом Доменико построили католический собор Св. Иоанна Крестителя в Царском Селе, целый ряд архитектурных шедевров в С.-Петербурге. Леоне был архитектором г. Павловска. Антонио Адамини, будучи младшим архитектором и одним из главных помощников французского архитектора Огюста Рикара Монферрана, руководил изготовлением и установкой 48 монолитных колонн Исаакиевского собора, а также знаменитой Александровской колонны на Дворцовой площади С.-Петербурга.

Заключение

Таким образом, в Екатеринбурге есть следы влияния творчества великого французского архитектора XVIII в. Клода-Николя Леду, переданного через его учеников и последователей. И этим можно и нужно гордиться.

4	К,- Н. Леду «Архитектура, рассмотренная в отношении к искусству, нравам и законодательству» (под ред. А. А. Барабанова). Екатеринбург: Канон-Архитектон, 2003. С. 84.

5	Раскин А. М. Классицизм в памятниках архитектуры Свердловской области. Екатеринбург: Независимый Институт истории материальной культуры, 2007. С. 28.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿А. А. Гликин

ТРАДИЦИИ РУССКОЙ И ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКОЙ ХУДОЖЕСТВЕННОЙ КРИТИКИ НА ПРИМЕРЕ КЛАССИЧЕСКОЙ АРХИТЕКТУРЫ ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЫ XIX ВЕКА В РОССИИ И АНГЛИИ

Работа представлена кафедрой истории русского искусства Санкт-Петербургского государственного университета.

Научный руководитель - доктор искусствоведения, профессор Т. В. Ильина

В статье рассматривается проблема самобытности русской классической традиции в архитектуре. Показытается влияние общественного развития в России и на Западе на искусствоведческие школы этих двух миров. Анализируется происхождение унаследованных из XIX в. доминирующих советских и западных подходов к рассмотрению русского классицизма. Показывается, каким образом вопрос о признании самобытности русской классической традиции связан с признанием права на существование классицизма в современной западной архитектурной практике.

Ключевые слова: художественная критика, формальный анализ, национальные особенности, Россия, Европа.

The article examines the problem of uniqueness of the Russian classical tradition in architecture. It explores the influence of social developments in Russia and in the West on historiographies of these two worlds. It analyses genealogy of some prevailing Soviet and Western approaches to the analysis of Russian Classicism. The article examines how the recognition of uniqueness of the Russian classical tradition relates to the recognition of contemporary classical architecture practice in the West.

Key words: art critique, formal analysis, national peculiarities, Russia, Europe.

В результате буржуазных револю-	классами в Европе начинают стираться.

ций границы между общественными	В условиях горизонтального распределе-

ния власти, представленной крупными землевладельцами и предпринимателями, архитекторы перешли на систему прямых контрактных взаимоотношений с различными властными центрами. Благодаря тесным контактам архитекторов с аристократией в Англии и Америке к концу XVIII - началу XIX в. появляется феномен «джентльмена-архитектора», степень подготовки которого варьировала от профессиональной до любительской. Лорд Берлингтон (автор здания Королевской академии художеств в Лондоне) и американский президент Томас Джефферсон (автор собственного поместья Монтичел-ло в Вирджинии) достаточно профессионально занимались архитектурой. К любителям можно отнести маркиза Астоль-фа де Кюстина, который, посетив Россию в 1839 г, продемонстрировал заметный интерес к архитектуре: «Александровская колонна, Главный штаб, Триумфальная арка в глубине полукруга зданий, Адмиралтейство с изящными колоннами и золотой иглой, Петр Великий на своей скале, министерства, похожие скорее на дворцы, наконец, замечательный, но еще не законченный Исаакиевский собор и три моста, переброшенные через Неву, -все это, сконцентрированное на одной площади, некрасиво, но поразительно величественно» (курсив везде наш, нами также переведены все англоязычные источники. - А. Г.) [4, с. 544]. Как бы невзначай Кюстин демонстрирует читателю свое знание тонкостей архитектуры: «Можно критиковать отдельные детали и немало деталей, но все в целом достойно удивления» [4, с. 544]. В то время как многих дворян увлекала архитектура, архитекторов привлекал аристократизм. Роберт Адам, отправляясь в поездку по Италии, купил подержанную карету с гербом и, представляясь английским аристократом, входил в тесное общение с богатыми патрицианскими семьями, получая от них

выгодные заказы. Процесс классовой конвергенции, способствующий «аристокра-тизации» архитектурной профессии, зашел так далеко, что к началу XX в. в Америке архитектура стала считаться самой «аристократической» профессией.

Наиболее существенным следствием «прозрачности» межклассовых границ в Европе и Америке стало улучшение интеллектуального «кровообращения». Архитектурная дискуссия в Англии первой половины XIX в. отличалась разнообразием и открытостью. Способы применения древнегреческой классики, привлекавшей тогда внимание архитекторов, анализировались как по отношению к первоисточникам, так и по отношению к современной теории и практике. Теории родоначальников «греческого вкуса» -Ложье и Винкельманна - не принимались слепо на веру, а были предметом критического анализа. В статье 1995 г. Дэвид Уоткин предлагает читателю примеры критики, характерной для Англии первой трети XIX в. Цитируя мнение архитектора Кокрелла относительно лондонских построек того времени, Уоткин пишет: «В своих заметках, начатых в 1821 г., через четыре года после возвращения из Гре-ции и Рима, Кокрелл представил ясную картину того, чем, как он считал, современная архитектура должна быть и чем ей быть не следует, написав, например, о Королевском Колледже хирургов (18061813) Дансера следующее: «Ионический портик, серьезнейший из всего того, что я видел, более чем суров... плохо приставлен к “бумажному” фасаду дома, с которым он не связан ни орнаментикой, ни основательностью, ни характером, ни линиями, ни материалом...» Он также осудил интерьер сооружения Дансера, подобно тому, как Соан подверг осуждению внешний вид постройки за отсутствие связи между фасадами. Взяв на вооружение соановскую критику, Кокрелл приме-

нил ее к сооружениям Греческого возрождения в целом: «Если мы приделываем ломоть античного греческого храма к амбару, под названием “широта да простота”, то тут уж ничего более абсурдного и быть не может». Кокрелл также враждебно отнесся к наиболее поразительной церкви в стиле Греческого возрождения в Лондоне - церкви С.-Панкрас на Юстон Роуд, спроектированной в 1818 г. братьями Инвудами. Младший Инвуд побывал в Афинах в 1818-1819 гг., где проштудировал архитектуру Эрехтейона, о котором впоследствии опубликовал монографию. В основу церкви положен трехчастный план Эрехтейона, правда, Инвуды не смогли воздержаться от того, чтобы не подправить этот план и не сделать его более симметричным. Западная башня вдохновлена “Башней ветров” и “Монументом Лисикрата” в Афинах, в то время как портик смоделирован по примеру западного портика Эрехтейона... “Попросту греческое, греческое, греческое распространяет все проникающий дурной вкус... Невежество и самомнение г-на Инвуда в попытке произвести впечатление идеей собственной значимости. Г-н Инвуд и его мальчуганы измучили себя изобретением новшеств, зациклившись на каждом профиле, однако повсюду, где их компетентность заканчивалась, они, в свойственной им манере, садились на мель. Это все, что угодно, но не архитектура - интерьер банален, апсида плоско перекрыта, потолок низок и лишен смысла”... Британский музей Смерка 1823-1846 гг. с ионическим ордером, повторяющим тот, что использован в великом эллинистическом храме Афины в Приене, - это еще один программный памятник Греческого возрождения. После его посещения музея в октябре 1824 г. Кокрелл заметил: “Архитектура экстерьеров - это деньги, брошенные на ветер в нашем климате, особенно на углу, столь мало заметном (Б. Расселл

Стрит. - прим. Д. У.). Великолепный эффект производят широкие ступени, ведущие к портику”. Кокрелл припомнил аристотелевское определение красоты как категории, состоящей из величины и порядка, однако заметил при этом, что величина - понятие относительное и что ему “не понравился вкус ни одной части здания”, хотя его и впечатлило смерковское использование литых металлических выступов. Кокрелл также осудил смерков-ский Терапевтический колледж и прилегающий к нему Юнион клуб на Трафальгарской площади, написав об этих зданиях в апреле 1822 г. следующее: “Флигель абсолютно вне характера по отношению к фасаду с портиком. Тонкий, плоский, с претензией на игривость, в конечном итоге запутанный; в этом порочном круге взаимопереплетения, есть нечто францу-зистое*. То, что обладает силой и характером, нечто внушительное, величественное, массивное и высокое, нужно нынче нашим зданиям”. Посетив интерьер (колледжа. - А. Г) в 1825 г., Кокрелл отметил: “Полнейший недостаток характера, ничего общего с общественным зданием, ничего монументального, лестничная клетка урезана”... отношение Кокрелла к Грече -скому возрождению было связано с осознанием того, что использование ордеров, цвета и скульптуры древнегреческими архитекторами не соответствовало ни теории Ложье и Винкельмана, ни практике Чилкинса и Смерка. Несмотря на осознание того, что такой архитектор как Иктин мог “свободно и уверенно... использовать материалы, несмотря на упреки в аномальности и капризе”, нежелание самого Кокрелла публиковать свои воззрения на греческую архитектуру привело к тому, что его собственные постройки бывали зачастую неправильно поняты. Его банк в Ливерпуле был раскритикован в “Журнале гражданских архитекторов и инженеров” в 1849 г. автором, не осве-

домленным о собственных (археологических. - А. Г.) открытиях Кокрелла в области греческой архитектуры, несмотря на то что интеллектуальный уровень этого журнала был выше уровня его главного конкурента “Строителя”. Пытаясь описать использование Кокреллом дорического ордера, анонимный критик жаловался на то, что Кокрелл “применяет его нелогично, в некотором несоответствии его природе, когда он вводит его - как он в данном случае и сделал - лишь в качестве украшения на фронтонах, в результате чего они существенно отличаются по своему характеру от чего бы то ни было в греческой архитектуре... (он. - прим. Д. У.) насильственно ввел греческий дорический ордер (хотя и достаточно видоизмененный), колонны которого - лишь орнаментальные приставки к конструкции - архитектурная риторика без архитектурной логики; будучи приставлены к стене, они не только не служат реальной цели, но теряют большую часть того эффекта, который в противном случае присутствовал бы, и сведены лишь к украшательству”.... критик... попросту унаследовал точку зрения на греческую архитектуру, механистическую и в то же время идеалистическую, которая берет начало, по меньшей мере, в теориях Ложье 1750 гг и, вероятно, еще широко поддерживается сегодня» [1, р. 20-23].

Теперь посмотрим, как обстояло дело в области художественной критики в России первой половины XIX в. Прежде всего, в отличие от других современных ей европейских держав, Россия была преимущественно аграрной страной, поддерживающей институт крепостничества. Низкая социальная мобильность в сочетании с медленным экономическим развитием способствовали сохранению в обществе устойчивых социальных барьеров и стереотипов. Как отмечал в 1830 г. Дж. Клей (John Randolph Clay, 1808-1885,

американский дипломат, работавший в России в 1830-1837 и 1845-1847 гг, Австрии в 1838-1845 гг и Перу в 1847-1860 гг [7]): «...одни очень богаты, другие очень бедны. Иностранцу из среднего класса трудно быть на равных как с теми, так и с другими» [6, с. 526]. В соответствии с табелью о рангах, типичный статус такого, пусть даже известного, архитектора, как Карло Росси, приравнивался к статусу среднего государственного чиновника. Являясь частью бюрократической «вертикали», большинство российских архитекторов находилось на службе кабинета на твердом жалованьи, поэтому лишь немногие из них были в состоянии, да и стремились к тому, чтобы наладить прямые «горизонтальные» взаимоотношения с заказчиками. Да и большинство архитекторов несло на себе социальное «клеймо» ремесленной, «разночинной» профессии, объединившей крепостного Андрея Воронихина и дворянина Огюста де Монферрана. Не удивительно, что архитекторы имели ограниченное социальное общение с представителями «аристократической» литературной профессии - писателями и поэтами, большинство которых происходило из дворянского сословия. Такая сегрегация привела к тому, что, несмотря на хорошее образование, аристократия проявляла слабый интерес к тонкостям архитектуры - «прикладной музы», находившейся в руках «доверенных мастеров», - иностранцев, а также вольных и крепостных специалистов.

Неподвижная социальная структура России наложила отпечаток и на художе -ственную критику. По контрасту с динамичным информационным пространством Англии Россию пронизывала атмосфера немногословности и секретности. Ведь не случайно именно в России появилась пословица: «Слово - серебро, молчанье - золото». В стране отсутствовала столь необходимая для интеллекту-

ального обмена информационная подвижность. В николаевской России цензура дошла до полного абсурда [14]. Кюс-тин писал: «Русский народ - нация немых <...> Язва замалчивания распространена в России шире, чем думают. Полиция, столь проворная, когда нужно мучить людей, отнюдь не спешит, когда обращаются к ней за помощью. <...> “Смотрите, не проговоритесь” - неизбежный припев в устах русского или акклиматизировавшегося иностранца» [4, с. 532].

Бытовое замалчивание имеет четкие параллели с российской художественной критикой первой половины XIX в. Если британское художественное сообщество с большим трудом собирало археологические сведения о древнегреческой архитектуре, то в России с не меньшим трудом происходили «раскопки» сведений о совсем еще недавно живших художниках. А. Г. Верещагина цитирует редактора «Художественной газеты» Н. В. Кукольника: «Собирать материалы о каком бы то ни было русском знаменитом человеке -чрезвычайно трудно, тем более о художнике, а еще больше о Кипренском...» [2, с. 614]. Вероятно, словосочетание «еще больше о Кипренском» воспринималось современниками вполне естественно. Не менее удивительным кажется и поиск канувшего в небытие архитектора Кокори-нова: «Редакция “Художественной газеты” умоляет всех и каждого, - обращался Кукольник к читателям в статье о Коко-ринове, - если встретят, вспомнят, прочтут какое-либо сведение, относящееся до жизни и трудов А. Ф. Кокоринова и вообще всякого русского художника, сообщать о том ей для сохранения столь важных драгоценностей в листках газеты» [2, с. 614].

В условиях подконтрольности как самой информации, так и способов ее распространения художественную критику в России отличала жесткая самоцензу-

ра. Кукольник писал: «Пусть говорят и спорят, кому угодно, а лучше - КОМУ ДОСУЖНО (выделено Верещагиной. -

А.	Г) о состоянии художеств в России... мы не войдем более в эти споры, сохраняя летописный характер газеты» [2, с. 638-639]. Относительно распространенной тогда «критики без критики» Верещагина приводит замечания Д. Ю. Струйского о «Художественной газете»: «Многие полагают, что художественная критика бесполезна для артистов, что публике должно сообщать только краткие известия о художествах и хвалить одно то, что стоит похвалы... Само собой разумеется, что при таком образе мыслей не может быть терпимо сравнение - это мерило достоинства и критики. Однако ж простой художественный список не может быть полезен, а век панегирической критики давно прошел» [2, с. 683]. Упоминание Струйским, казалось бы, самоочевидной истины о том, что «размен теорий и мнений необходим», уже многое говорит о царившей тогда атмосфере. Верещагина приводит мнение Герцена о «Художественной газете»: «Такие цветы могут распускаться только у подножия императорского трона и под сенью Петропавловской крепости» [2, с. 640].

Примечательно, что отсутствие в обществе естественной тяги к богатому и разнообразному информационному обмену сказалось на судьбе даже такого осторожного летописца, как Кукольник, который безуспешно пытался расширить информационное поле российского искусствознания. Потерпев на этом поприще неудачу, несчастный издатель писал: «... безотрадно убивать время и деньги на издание, не приносящее очевидной и непосредственной пользы ни искусству, ни обществу и не оправдывающее моих, казалось, справедливых надежд» [2, с. 646].

С одной стороны, отсутствие публичных дебатов приводило к тому, что

идеи архитекторов оказывались достоянием лишь небольшого профессионального круга лиц**, с другой - архитекторы в России обладали большей внутренней свободой, чем их коллеги в Европе, поскольку русским архитекторам было достаточно следовать общей программе заказчика, проявляя при этом свободу в исполнении. Кюстин, с присущим ему великолепным ощущением полутонов, очень точно подметил эту диалектику свободы и несвободы: «нет поэтов более несчастных, чем те, кому суждено прозябать в условиях широчайшей гласности, ибо когда всякий может говорить о чем угодно, поэту остается только молчать. Видения, аллегории, иносказания - вот средства выражения поэтической (и добавим, художе -ственной. - А. Г) истины. Режим гласности убивает эту истину грубой реальностью, не оставляя места полету фантазии» [4, с. 502].

Между тем эмансипация и сопутствующая этому процессу гласность - это неизбежная закономерность общественного развития, которая может восприниматься положительно или отрицательно, в зависимости от личных убеждений. Так или иначе, отмена крепостного права в 1861 г. способствовала увеличению социальных свобод. Значительные перемены произошли и в архитектурной профессии. Растущее влияние среднего класса позволило многим архитекторам, особенно тем из них, кто происходил из зажиточных купеческих и профессиональных семей, почувствовать свободу. Архитекторы стали строить собственные доходные дома, торговать мебелью и произведениями искусства. На рубеже XIX-XX вв., благодаря трудам А. Бенуа, И. Грабаря, И. Фомина, Г. Лукомского и др., активизировалась художественная критика. Появились журналы и объединения, подобные «Миру искусства».

Однако короткий период расцвета критики, свободной от царской цензуры, сменился периодом советского контроля. Несмотря на высокое качество советских исследований, для искусствоведения того времени была характерна интерпретация исследуемого материала с оглядкой на цензуру. Процветала как раз та самая «панегирическая критика», о которой столь нелестно отзывался в свое время Струй-ский. Даже исследования М. З. Таранов-ской, содержащие на редкость актуальный сегодня формальный анализ, изобилуют унаследованными из критической традиции XIX в. панегирическими славословиями, напоминающими партийные характеристики советского времени: «Росси - личность яркая, прогрессивная. Принципиальность, необычайная трудоспособность, целеустремленность и бескорыстность, самоотверженное служение архитектуре - все эти черты вызывают восхищение... Его система ансамблей центра Петербурга по градостроительному размаху превзошла все, что создала современная ему западноевропейская и отечественная архитектура» [11, с. 217]. Характерной особенностью работ того времени является также замена доказательного анализа ссылками на анонимных «зарубежных исследователей», которые как бы заочно соглашаются с автором: «Ансамблю Росси принадлежит выдающееся место в мировой градостроительной культуре. Зарубежные исследователи признают, что такого театрального комплекса нет нигде в мире, а улицы Ри-воли, Руайаль и Уффици по красоте значительно уступают улице Росси»	[8,

с. 86]. Не менее произвольно звучит, по всей видимости, и вполне верный тезис

В.	И. Пилявского о патриотическом характере русского классицизма: «Большое художественное дарование, широкий кругозор способствовали тому, что Росси, восприняв передовые идеи своего време-

ни, выразил в своих сооружениях патриотизм и национальную гордость русского народа, стал последовательным и принципиальным поборником русского классицизма в архитектуре, которому присущи черты народности и гуманизма» [5, с. 5]. Далее автор, негативно воспринимающий «формализм», несколько двусмысленно намекает на таких исследователей, как Тарановская. В приведенной ниже цитате, как и в предыдущем отрывке, присутствует ссылка на анонимный источник, однако высказанное в ней противоположное мнение (как бы в подтверждение слов Кукольника: «Пусть говорят и спорят, кому угодно...») не подвергается аргументированному анализу:	«Между

тем в ряде посвященных Росси работ, вышедших до настоящего времени, его творческая практика рассматривалась и расценивалась с формалистических позиций. Национальная самобытность его произведений затушевывалась и, таким образом, идейно-художественная сущность их представлялась в ложном, искаженном свете» [5, с. 6].

Не удивительно, что, возвеличив русский классицизм без особых аргументов уже, если перефразировать Герцена, -«под сенью» Кремля, - советские исследователи не в состоянии были сделать то же за пределами СССР***. Отмежевываясь то от «космополитизма», то от «формализма», следуя идеологическим предписаниям и не имея возможности вступать в дискуссию относительно достоинств или недостатков русской архитектуры в рамках открытой критики, советские исследователи тем самым предоставили своим зарубежным коллегам неограниченный простор для интерпретаций. И эти интерпретации не замедлили появиться в самом что ни на есть нежелательном для советских коллег русле. Популярное мнение Кюстина о том, что русский классицизм не является чем-то

большим, чем подражанием западным тенденциям, практически без изменений перекочевало из памфлета эпохи историзма в современные учебники по архитектуре. В 1839 г Кюстин писал: «Нужно вернуть народу первоначальный характер, дабы сделать его достойным истинной цивилизации. Чтобы народ мог достигнуть всего, на что способен, он должен не копировать иностранцев, но развивать свой национальный, одному ему присущий дух» [4, с. 537]. А в 1999 г на страницах своего учебника по архитектуре Юрген Тайтс пишет: «В XIX в. русская архитектура целиком зависела от развития западноевропейской. Она смогла постепенно освободиться от этой зависимости только к концу века, вернувшись к темам и формам, берущим начало в фольклоре и традиционных русских средневековых прототипах. Однако к началу Первой мировой войны искусство и архитектура России не только сомкнулись с авангардными процессами Западной Европы, но и стали играть в этих процессах одну из ведущих ролей» [13, р. 34]. Данная точка зрения продиктована как современным влиянием модернизма, с его упором на первооткрывательство, так и идеологическим наследием эпохи историзма. Подобно историцисту Кюс-тину, модернист Тайтс также отождествляет начало «освобождения» русской архитектуры с возвратом «к темам и формам, берущим начало в фольклоре и традиционных русских средневековых прототипах». Только закалившись в борьбе за независимость в эпоху историзма, русская архитектура смогла участвовать на равных в мировой архитектурной «революции».

Многие современные российские исследователи также согласны с теорией зависимости русского классицизма, полагая, что единственное, чем может гордиться русская архитектура, - это конст-

руктивизмом 1920-х гг. На их позицию, с одной стороны, оказывает влияние устойчивое мнение западной историографии о русском конструктивизме как о наиболее выдающемся направлении русской архитектуры, а с другой - вполне объяснимое стремление современных российских исследователей отойти от клише официозной советской историографии.

В действительности «освобождение», которое может показаться таковым в историзме, а затем в модерне, было весьма относительным. Единство эпохи просматривается в таких, казалось бы, разных памятниках, как здание вокзала в Хельсинки и усадьба Абрамцево под Москвой. С другой стороны, классицизм, точно так же, как и историзм, приобретал неповторимые национальные особенности в различных странах: «Величайшие памятники русского классицизма - пишет Дж. Г Гамильтон, - являются неповторимо русскими, относясь к наиболее значительным достижениям данной фазы европейской архитектуры. Здесь возникают параллели с другими искусствами. В XIX в. русские не изобрели особенные формы поэзии, прозы, симфонии или оперы, но Пушкин и Толстой, Чайковский и Мусоргский использовали общепринятые формы европейского искусства для создания самобытных русских произведений, относящихся к шедеврам мировой литературы и музыки. Задача историка архитектуры двояка: с одной стороны, связать русское художественное самовыражение с его источниками в общеевропейской культурной ситуации, а с другой -обозначить специфический русский вклад, сделанный как русскими художниками, так и иностранцами, работавшими в России» [3, р. 260].

В настоящее время вопрос о значении русского классицизма в общеевро-

пейском контексте приобрел не только исторический, но и практический смысл. В современном мире усиливается движение архитекторов, отказывающихся от наследия модернизма и возвращающихся к классике. Если признать в соответствии с модернистской доктриной, что «вторич-ность» является синонимом «посредственности», то не только ценность современного классического движения, но и ценность большей части мирового архитектурного наследия окажется под сомнением. Ведь и римляне позаимствовали ордерную архитектуру у греков, добавив к ней арку и купол.

С точки зрения сторонников теории заимствования, относящихся, как правило, к лагерю модернистов, именно русский классицизм является наиболее уязвимым для критики архитектурным направлением, поскольку его вторичность по отношению к европейскому классицизму наиболее очевидна. Ведь в то время как немецкие, французские и английские архитекторы начала XIX в. непосредственно соприкасались с многочисленными памятниками древнегреческой классики как на Сицилии, так и в Греции, пенсионеры Императорской академии художеств изучали результаты творческих интерпретаций древнегреческой классики в Париже.

Нам, однако, представляется, что ключевым вопросом для современного традиционализма, впрочем, как и для мировой архитектуры в целом, является вопрос не первоисточника, а вопрос качества.

Согласно прогрессивистской версии модернистов, развитие архитектуры состоит из ряда революций и их гениальных адептов, «свергающих» один стиль и заменяющих его другим. Согласно концепции традиционалистов, смена стилей происходит эволюционным путем. При со-

вмещении элементов различных традиций неизбежно вырабатывается новая архитектура. Таким образом, различное понимание механизмов исторического развития архитектуры приводит к различному пониманию понятия оригинальности. С точки зрения традиционализма архитектурные открытия и оригинальные решения вполне могут существовать в рамках вторичных архитектурных направлений, будь то русский классицизм XIX в. или американский классицизм XXI в.

В 1950-1980 гг. М. З. Тарановская опубликовала ряд фундаментальных трудов, посвященных творчеству К. И. Росси, проиллюстрировав их собственными обмерными чертежами, фотографиями и

композиционными диаграммами [8-12]. Особенно следует выделить ее работу [8], в которой гл. 5 («Повторяемость элементов как средство художественной выразительности в композиции ансамбля») целиком посвящена формальному анализу метода модульной комбинаторики, примененного Росси в ансамбле театра.

Именно формальный анализ русского классицизма, на наш взгляд, является тем самым исследовательским направлением, которое позволит выявить вневременную художественную ценность этого исторического направления применительно к современному традиционализму.

ПРИМЕЧАНИЯ

* Интересно сопоставить это критическое восприятие французских влияний с российским преклонением перед иностранными художниками в сочетании с недооценкой собственных талантов. А. Г. Верещагина на эту тему пишет: «Мотив унижения национальных творческих сил -один из постоянных в литературе и журналистике, один из характернейших в сатирической журналистике конца 1760-х - начала 1770-х годов. В этом смысле сатира Крылова продолжает давние традиции... у Крылова создан некий обобщенный образ труженика-художника, талантливого, высоко ценимого за рубежом и униженного в своем отечестве. Такова была судьба многих» [2, с. 177-178].

**Автор данной статьи придерживается консервативных взглядов и поэтому с должной степенью критичности воспринимает суждения таких «предтечей марксизма», как Кюстин. Однако представители разумного консерватизма, как, например, С. Ю. Витте, всегда прислушивались к либеральным общественным настроениям, предпочитая революциям контролируемую адаптацию прогрессивных социальных тенденций. И наоборот, несвоевременное понимание того, что для сохранения главного следует подчас пожертвовать малым, привело к крушению религиозно-монархической системы управления в России. Параллель с социальными процессами была и в искусствоведении. Как показано в данной статье, отсутствие своевременного критического анализа русской классической архитектуры привело к снижению ее всемирной значимости уже в наше время.

*** Методы советской художественной критики того времени сравнимы с экономическими методами искусственной поддержки курса советского рубля, конвертируемость которого была чисто номинальной. Подобно тому как включение той или иной валюты в систему свободного оборота выявляет ее истинную стоимость, объект художественной критики может быть оценен в полной мере только в условиях свободы его критической оценки. Именно поэтому иногда менее фундаментальные, но более предприимчивые зарубежные авторы в отсутствие контрар -гументов со стороны советских коллег зачастую специально играли на «понижение курса» русского классицизма.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1.	Watkin D. C. R. Cockerell and the Role of Archaeology in Modern Classical Architecture // The Classicist. 1995. № 2. P. 16-24.

2.	Верещагина А. Г. Критики и искусство: Очерки истории русской художественной критики середины XVIII - первой трети XIX века. М.: Прогресс-Традиция, 2004. 744 с.

3.	Hamilton G. H. The Art and Architecture of Russia. Yale University Press: New Haven, London, 1983. 482 р.

4.	Кюстин А. де. Россия в 1839 году // Россия первой половины XIX в. глазами иностранцев. Сост. Ю. А. Лимонов. Л.: Лениздат, 1991. С. 421-660.

5. Пилявский В. И. Зодчий Росси. М.; Л.: Гос. изд-во архитектуры и градостроительства. 1951. 150 с.

6.	ОвсянниковЮ. М. Великие зодчие Санкт-Петербурга. Трезини. Растрелли. Росси. СПб.: Искусство - СПб, 1996. 632 с.

7.	Smithsonian Institution Archives: http://siarchives.si.edu/findingaids/FARU7095.htm

8.	Тарановская М. З. Здание Государственного академического театра драмы им. А. С. Пушкина (б. Александринского) в Ленинграде. Л.: Гос. изд-во литературы по строительству и архитектуре, 1956. 129 с.

9. Тарановская М. З. Здание Публичной библиотеки и павильоны Аничкова дворца. Л.: Гос. изд-во литературы по строительству и архитектуре, 1957. 116 с.

10.	Тарановская М. З. Ансамбль Площади Островского, Улицы Зодчего Росси и Площади Ломоносова в Ленинграде. Л.: Гос. изд-во литературы по строительству, архитектуре и строительным материалам, 1961. 171 с.

11. Тарановская М. З. Карл Росси. Архитектор. Градостроитель. Художник. Л.: Стройиздат, 1980. 221 с.

12. Тарановская М. З. Архитектура театров Ленинграда. Л.: Стройиздат, 1988. 224 с.

13.	Teits J. The Story of Architecture of the 20th Century. K^nemann: Cologne, 1999. 120 р.

14.	Якушкин В. Е. Из истории русской цензуры // Николай и его эпоха / Ред. М. Гершензон. М.: Захаров, 2001. С. 47-72.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.012.45

ЛОКАЛЬНОЕ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ НАПРЯЖЕНИЕ СТАЛЕЖЕЛЕЗОБЕТОННЫХ БАЛОК С КРИВОЛИНЕЙНЫМ НИЖНИМ ПОЯСОМ

М.Ю. Избаш, доцент, к.т.н., Харьковский государственный технический университет строительства

и архитектуры

Аннотация. Обосновываются разработанные методика расчета и способ усиления балок способом локального предварительного напряжения, реализованные при реконструкции Рогатинского моста в г. Харькове, описываются особенности создания двумя ручными винтовыми домкратами усилия обжатия более 100 т, даются рекомендации по выбору напрягаемой арматуры с учетом режима воздействий.

Ключевые слова: сталежелезобетонная балка, арматура, натяжение, упор, локальное обжатие, анкер, сдвиг, смятие.

Введение

Рациональность данного типа балок определяется тем, что высота их поперечных сечений изменяется по длине конструкций в соответствии с возникающей вследствие действия нагрузки эпюрой изгибающих моментов. Таким образом, максимальная высота сечения назначается в середине длины пролета балки.

Цель и постановка задачи

Указанные несущие элементы применяются прежде всего в пролетных строениях мостов, с чем пришлось столкнуться при разработке решений по реконструкции трехпролетного Рогатинского моста в г. Харькове (рис. 1).

Решение задачи

Наиболее пораженной коррозией оказалась железобетонная плита, что потребовало подведения под нее системы стальных балок (рис. 2), уменьшивших изгибающий момент в плите в 9 раз. Это исключило необходимость учета в значительной степени прокор-родировавшей в ней арматуры.

Рис. 1. Общий вид Рогатинского моста

Рис. 2. Система балок, подведенных для усиления плиты

Усиление главных балок производилось способом локального предварительного напряжения [1] дополнительной внешней арматурой, т.е. обжатию подвергалась не вся главная балка, а только ее участок Ър, на котором значения изгибающих моментов были максимальными. Для балок крайних пролетов

lspк = 7,68 м, среднего пролета lSpс = 8,8 м.

Снизу к нижнему поясу каждой балки крепились 6 арматурных стержней d = 32 мм из стали класса А-Ш марки 25Г2С.

Применение арматуры класса А-111 марки 25Г2С во время проведения реконструкции регламентировалось нормативным документом [3], который запрещал использование арматуры повышенной прочности класса А500С при динамическом, многоцикловом характере воздействий. Благодаря результатам экспериментально-теоретических исследований, проведенных различными организациями, Государственной службой автомобильных дорог Украины «Укравтодор» и Техническим комитетом по стандартизации «Арматура для железобетонных конструкций» разработаны в настоящее время «Рекомендации по использованию арматурного проката по ДСТУ 3760-98 при проектировании и изготовлении железобетонных конструкций автодорожных мостов», которые разрешают использование арматуры класса А500С в конструкциях, подверженных указанным видам воздействий.

Переход на арматуру класса А-500С важен, так как ее нормативное сопротивление на 25% выше, чем у арматуры класса А-Ш.

Начальная длина стержней Lo (длина заготовки) соответствовала криволинейному очертанию нижних поясов главных балок (рис. 5).

Концы стержней заранее приваривались к стальным пластинам толщиной 5 = 25 мм, а затем уже пластины приваривались к нижним поясам балок. После завершения указанной операции производилось оттягивание арматуры вниз с помощью двух ручных винтовых домкратов, расположенных рядом в середине длины балки (рис. 3).

Домкраты упирались в нижний пояс балки, выгибая ее вверх и оттягивая арматуру вниз.

При достижении в арматуре заданного значения усилия натяжения между арматурой и нижним поясом балки вставлялся жесткий цилиндрический упор (рис. 4), фиксирующий оттянутое положение стержней.

Рис. 3. Оттягивание напрягаемой арматуры ручными винтовыми домкратами с контролем деформаций тензометрами

Затем домкраты удалялись, в результате чего в балке в точках закрепления стержней возникало усилие обжатия Нр » Ыр, а в середине длины - направленная вверх сосредоточенная выгибающая сила FSp (рис. 5).

Рис. 4. Цилиндрический упор, фиксирующий оттянутое положение напрягаемой арматуры

Одновременно, синхронно производилось оттягивание арматуры двух главных балок, составляющих вместе со связями единый пространственный блок (рис. 6).

Натяжение осуществлялось этапами и контролировалось с помощью рычажных тензометров, установленных непосредственно на арматурных стержнях (рис. 3).

1-1

Рис. 5 Балка среднего пролета, усиленная локальным обжатием дополнительной внешней арматурой

участок уширения моста

Рис. 6. Схема усиления и уширения Рогатинского моста

Величина начальных напряжений в арматуре доводилась до Ср = 220 МПа. Остающийся резерв прочности предназначается для использования при работе конструкции под нагрузкой, когда арматура выполняет функции шпренгельного подкрепления, благодаря чему по мере нагружения в эксплуатации значения Нр и Ер возрастают.

Суммарное значение усилия натяжения каждых шести стержней при локальном предварительном напряжении составляло Ыр=106 т.

Преимущество способа локального обжатия и состоит в том, что двое рабочих вручную с помощью простейших винтовых домкратов смогли создать усилие натяжения указанной выше величины.

Весьма важно, что открывается возможность реконструкции мостов с минимумом или вообще без остановки движения по ним транспорта (рис. 1).

Методика расчетного определения параметров локального предварительного напряжения балки с криволинейным нижним поясом

строится на базе положений теории висячих систем.

Из рис. 5 следует, что стрелка огибания балки арматурой у0 и диаметра арматуры более чем в 200 раз меньше длины арматуры, которая в данном случае может рассматриваться как гибкая нить.

Чтобы исключить влияние трения концевых участков арматуры о нижний пояс балки при оттягивании, должна быть предусмотрена соответствующая малая начальная стрелка провиса арматуры у0. В некоторых случаях указанное целесообразно и при усилении сталежелезобетонных балок с нижним поясом прямолинейного очертания.

где Esp - модуль деформаций арматуры. Полученная зависимость (2) является уравнением, которое позволяет при заданных значениях /О, lsp, ESp, ASp определить величину необходимой для создания усилия натяжения Nsp стрелки оттягивания /р. Оно решается перебором значений /,.

Величина силы оттягивания Fsp, приложенной в середине длины напрягаемой арматуры и необходимой для создания усилия натяжения Nsp, определяется по зависимости

F = 2 N ■

sp	sp

f0 + fsp

( fsp + fo ) 2

(3)

Длина заготовки арматуры (начальная длина L0) в соответствии с теорией гибких пологих висячих нитей [2] может быть определена по зависимости

и	8 Ж f	Ц	щ

L0 = l K1 + - ч Ъ

О sp	11	’

Л	3 и sp	ш	ы

(1)

где lsp - расстояние между точками закрепления арматуры, f - стрелка огибания балки напрягаемой арматурой площадью сечения Asp.

С учетом указанного допущения о пологости арматуры криволинейного очертания полученное уравнение, связывающее необходимую величину стрелки оттягивания fsp со значением требующегося усилия натяжения арматуры Nsp, выглядит для случая оттягивания силой Fsp, приложенной в середине длины участка lsp, исходя из рис. 5, следующим образом:

2 У ( /о + /sP )2

12

Nsp =

- l Ki + lsp к1 + л

8 ж / ц 3 и lsp ш

щ

и

lp K1 +

sp

8 ж /о ц

3 и lsp ш

Выводы

Измерение величин усилий натяжения через замеры значений деформаций напрягаемой дополнительной арматуры на каждом этапе оттягивания при усилении главных балок моста с нижним поясом криволинейного очертания показало приемлемую степень соответствия полученных данных с результатом расчета по изложенной выше методике.

Технологичность и возможность создания ручными винтовыми домкратами усилий натяжения арматуры более 100 т делает локальное обжатие весьма эффективным способом усиления балок с нижним поясом криволинейного очертания.

Литература

1.	Избаш М.Ю., Шагин А.Л. Сталежелезобе-

тонные элементы в реконструкции зданий // Бущвельш конструкций - К.: НД1БК. - 1999. - Вип. 50. - С. 78 - 84.

2.	Качурин В.К. Теория висячих систем. -

М.: Гос. изд-во литер. по стр-ву, архит. и стр. материалам, 1962. - 224 с.

Рецензент: Э.Д. Чихладзе, профессор, д.т.н., ХНАДУ.

2

l

4

+

4

Г

Г EspAsp,

(2)

Статья поступила в редакцию 31 мая 2007 г.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 727.3; 711.4.01.

Блинов В. А.

Адаптация высотной застройки в структуре современного города

В статье рассматриваются вопросы активного внедрения высотной и супервысотной застройки в структуру современного города, дается исторический экскурс в поэтапный высотный рост г. Екатеринбурга. Автором предложена новая классификация по высотности, даются основные виды супервысотной застройки, рассматривается их роль в градостроительном ансамбле.

Ключевые слова: высотная и супервысотная застройка, небоскреб, доминанты Екатеринбурга, классы высотности, виды высотных зданий, экология, восприятие супервысотной застройки.

BLINOV V. А.

ADAPTATION ТО HIGH-RISE BUILDING IN THE STRUCTURE OF THE MODERN CITY

The article deals with the active introduction qfhigh-altitude and super high-altitude development in the structure of the modem city. The article gives a historical insight into the growth phase-altitude city of Yekaterinburg. The author proposed a new classification for building high-rise. The classification identifies the main types of super high-altitude development and discusses their role in town planning ensemble.

Keywords: altitude and super Mgh-altitude buildings, skyscraper, the dominant af Yekaterinburg, elevation classes, types of high-rise buildings, environment, perception super high-altitude building.

Блинов Владимир Александрович

канд. техн. наук, профессор УралГАХА E-mail: blinow@e1.ru

В новогодние праздники 2010 г. самым ярким, запоминающимся персонажем для телезрителей был не выступающий с поздравлением лидер страны или звезда эстрады. Героем экрана стало здание-рекордсмен, невиданный доселе дом, причудливая игла, пронзающая голубой небосвод - Золотая Башня Халифа! Автор отважного и оригинального, простого и одновременно величественного проекта - американский зодчий Эдриан Смит.

Представляю, как укол этой иглы придал уверенности сторонникам строительства небоскребов на Урале и как вздрогнули ревностные охранители привычной, самобытной, домашней среды Екатеринбурга: не хватало и нам подобного веретена! Говорю об этом, вспоминая недавние дискуссии по поводу новейшей застройки столицы Урала: письмо пятидесяти деятелей культуры, обеспокоенных разрушением привычного образа Екатеринбурга, совещание у мэра города, круглый стол в институте «Урал-НИИпроект РААСН» и Союзе архитекторов, публикации в журнале «Урал» и в «Областной газете», споры среди профессионалов-архитек-торов, краеведов и рядовых горожан, кому небезразличен облик отчего дома.

Споры не утихают. Авангардисты считают, что в новом столетии должен возникнуть новый Екатеринбург с частичным сохранением уникальных памятников зодчества. Консерваторы настаивают на своем: никаких «сйу», создайте «Город мастеров», сохраните дух промышленного поселения, а новую застройку разместим исключительно на периферии. Существует и позиция центристов.

Попробуем разобраться в проблемах, которые возникают в связи с крупномасштабным применением в застройке современного города непривычно высоких жилых и общественных зданий.

Классификация высотности. Сначала необходимо разобраться в понятиях этажности и степени высотности, поскольку здесь нередко проявляются путаница и разночтения. Так, в одном из проектов, выполняемых институтом «УралНИИпроект», при расчете населения используется термин «усадебная застройка», к которой отнесены 1-2-этажные дома. Но в настоящее время в поселках и в городе возникают и 3-этажные дома-усадьбы.

В «Нормативах градостроительного проектирования Свердловской области» [1] дается иная систематизация видов жилой застройки:

Ил. 1. «Антей», г. Екатеринбург.

Источник: www.citytowers.ru

•	индивидуальные жилые дома, не более 3 этажей;

•	жилые дома блокированного типа, не более 3 этажей;

•	малоэтажные дома секционного типа, не более 3 этажей;

•	многоэтажные дома, от 4 до 8 и более этажей.

Вероятно, для социальной типизации жилья этих критериев достаточно, но с точки зрения восприятия застройки явно требуются иные параметры.

Во «Временных нормах и правилах проектирования высотных зданий в городе Москве» дается определение: «Высотное здание-комплекс (ВЗК) -комплекс более 75 м» [2]. Подобная граничная отметка обусловлена, видимо, тем, что в последние годы появилась массовая 24-этажная жилая застройка. Логично принять ее за предельную, после которой к зданию предъявляются особые требования (технические, конструктивные, пожаробезопасные и т. д.). А. В. Бунин и Г. Ф. Саваренская в «Истории градостроительного искусства» [3], не дифференцицируи сооружения по высотности, приводят диаграмму эволюции небоскребов Нью-Йорка от старого «Банк Труст» и нового здания Секретариата ООН (около 160 м) с пиком «старичка» Эмпайр Стейтс Билдинг (443 м), долгие годы остававшегося непобежденным чемпионом.

Учитывая новейшую зарубежную и отечественную практику, целесообразно произвести классификацию застройки (жилой, общественной, инженерной инфраструктуры) по степени высотности для объективной оценки ее роли в градостроительном ансамбле, рационального размещения, восприятия и адаптации в ис-

торически сложившихся городских условиях. При этом учитываются и выше обозначенные рекомендации и нормативы.

•	Низковысотная (малоэтажная) застройка - до 10 м (1-3 этажа);

•	средневысотная (многоэтажная) застройка - от 10 до 30 м (4-9 этажей);

•	застройка повышенной этажности - от 30 до 75 м (10-24 этажа);

•	высотная застройка - более 75 до 200 м;

•	супервысотная застройка (СВЗ) -выше 200 м.

В связи с развернувшимся проектированием зданий супервысотной застройки во многих городах мира, превзошедшей чемпионов XX в., целесообразно дифференцировать новейшие возведенные и потенциальные объекты СВЗ по восьми разрядам:

1-й	разряд - здания и сооружения от 200 до 300 меіров (Газпром на Охте в Санкт-Петербурге, проект),

2-й	разряд - от 300 до 400 м (Эйфелева башня в Париже),

3-й	разряд - от 400 до 500 м (Эмпайр Стейтс Билдинг в Нью-Йорке, Сирс Билдинг в Чикаго),

4-й	разряд - от 500 до 600 м (Останкинская телебашня в Москве),

5-й	разряд - от 600 до 700 м (бывшая Варшавская радиомачта),

6-й	разряд - от 700 до 800 м (примеры отсутствуют),

7-й	разряд - от 800 до 900 м (Башня Халифа в Дубае),

8	разряд - от 900 до 1000 м и выше (заявка Китая).

Предложенная классификация позволяет говорить на одном языке проектировщикам, заказчикам, администраторам, оппонентам, четко представлять значимость того или иного объекта в системе существующего городского ансамбля, центра города, жилого района, исторической зоны, природно-ландшафтного комплекса.

Исторические этапы высотного роста Екатеринбурга

В споре о том, каким быть уральскому мегаполису по высотности, стоит вспомнить, как развивался город, как он рос не только в плоскостном, радиальном направлении, но и по вертикальной оси.

Первая половина ХШ - начало XX вв. Если посмотреть на гравюры татищевской старины или времен «Уральского царя» генерала В. А. Глинки, то можно увидеть ковровую застройку 1 -2-этажными домами и домиками. Композиционными и духовными доминантами служили многочисленные храмы. Уже в те времена

церковные колокольни относились по предложенной классификации к объектам повышенной этажности. Наверное, тогда ни у кого из горожан не возникало непонимания или тем более отторжения храмов, возвышающихся над стелющимися усадьбами и двориками: духовные центры формировали гармоничную среду города.

1920-1930-е гг. - время индустриализации, в архитектуре - период конструктивизма. Город как бы выпрямляется, приподымается, обретает новую высотность. Возникают соцго-род Уралмаш, Втузгород ок, ансамбль ОММ, жилые комплексы на улицах Малышева и Ленина, стадион «Динамо», наконец, классика соцархитекту-ры - Городок чекистов. И куда было деться свердловскому обывателю, когда рядом с благородным модерном Оперного театра вздымался тяжеловесный массив Дома промышленности, а там, где прежде взор ласкал Екатерининский собор, глаз утыкался в брутально-тюремную стену Обкома партии?

Задавался и новый высотный масштаб. Появилось значительное количество 4-6-этажных зданий, доминанты в 8-11 этажей - Главпочтамт, институт «Унипромедь» (угол улиц Ленина и Толмачева), шпиль Дома офицеров, нынешняя гостиница «Исеть», жилой комбинат НКВД. Все это было не только новой эстетикой, безжалостно сметавшей патриархальную старину Екатеринбурга. Формировалась новая этажность, по нашим меркам укладывающаяся в разряд средней и повышенной. В эти же годы сносится и взрывается большинство храмов, украшавших общий ансамбль города. Новые доминанты на определенный период становятся высоггными ориентирами и свидетельством тенденции роста города в высоту.

Вторая половина XX в. Увеличение численности населения города в годы войны требовало освоения массовой застройки. Что и было сделано в 1960-е и последующие годы в виде микрорайонов с преимущественным освоением пятиэтажного, а затем девятиэтажного строительства, которое воспринималось как высотное. Доминантами по-прежнему остаются башни конструктивизма и чудом уцелевший Вознесенский собор.

В1970-1990-е гг. чемпионом по высотности становится телевизионная башня в сочетании с округлыми формами купола цирка. В массивах селитебных территорий силуэтный

облик начинают определять типовые 16-этажные здания.

Непосредственно в центральном ядре города продолжают доминировать три объекта - здание бытового комбината «Рубин» (арх. П. Демин-цев), величественное здание Горисполкома со шпилем (арх. Г. Голубев) и указанный ранее Дом НКВД (арх. И. Антонов и В. Соколов).

В южной части города, в районе автовокзала, появляется весьма выразительное, пластичное здание вычислительного центра, созданное арх. А. Асташкиным. Заметим, что и сегодня, когда вблизи появились более высокие объекты, девятиэтажный «Асташкин-центр» остается наиболее привлекательным, притягивающим взор горожанина.

Наконец, появляется Дом правительства, который спорит по абсолютной высотной отметке с колокольней Вознесенского собора.

Начало XXI в. За 5-8 лет город неузнаваемо изменился. Екатеринбург преобретает явные финансово-офис-ные, банковско-деловые, а в жилищном строительстве - элитно-комфортные черты. Проявляется новый, европейский, масштаб высотности. 50-этажное здание «Антея-3» (арх. В. Грачев) претендует на рекорд книги Гиннеса как самое высокое в мире на пространстве севернее 57° северной широты.

Исторический экскурс выявляет тенденцию: город рос и продолжает расти ввысь. Каждая социально-экономическая эпоха выдвигала свои требования, и всякий раз возникал новый высотный масштаб. В 2010-е гг. мы станем свидетелями перехода на новую ступень супервы-сотной застройки: есть проект трех небоскребов в западной части города с высотой до 70 этажей.

Что дает высотная и супервысо-тная застройка, что в ней положительного, и от чего следут предостеречь?

Зачем нужны небоскребы? Большинство коллег, инженеров и архитекторов, на вопрос о причинах возникновения высотных зданий у нас в городе и за рубежом, дает, признаться, неожиданные, неоднократно повторенные ответы: из желания «выпендриться», из-за состязания владельца здания (или главы города) со своими соперниками-оппонентами. Подобный, престижный, аспект, конечно, может присутствовать, но все же не он является главным.

Подтверждение находим и в энциклопедическом определении: «Небос-!феб - высотное здание в несколько

десятков этажей (деловое, административное, жилое, отель и т. д.). Сооружение небоскребов началось в США в 1880-е гг. с изобретением стального каркаса и пассажирского лифта и было вызвано плотностью городской застройки и дороговизной земельных участков (выделено нами. -В. Б.)» [4].

Итак, мотивы возведения высотной и особенно супервысотной застройки:

1	Экономический фактор - на небольшой территории в центре города выжать максимальный эффект при размещения офисов, банков, гостиниц и т. д.

2	Обеспечение жильем. Бурный рост капиталистических городов за счет населения, прибывающего из деревни, и иммигрантов (как это было в Северной Америке в ХЕХ в. и как это наблюдается в России) показал, что «с точки зрения экономики и логистики в таких населенных районах, как Нью-Йорк, было гораздо выгоднее строить ввысь, нежели вширь» [4]. Наверное, не все примут позицию мэра Санкт-Петербурга В. И. Матвиенко, но над ее заявлением о том, что без высотного строительства в центре северной столицы не решить жилищную проблему, стоит задуматься.

3	Престиж, своеобразное состязание и одновременно рыночный интерес (см. п. 1) - привлечь потребителя, опередить конкурента, обеспечить максимум прибыли.

4	Политический (государственный) имидж. Согласимся с автором, пишущим: «Строительство небоскребов само по себе никогда не решает только утилитарные задачи. Постоянное политическое соперничество «Большого Китая» с Тайванем нашло свое яркое воплощение в архитектуре... Основное направление объемной архитектуры -выше и заметнее, в идеале - выше, чем везде в регионе и в мире и, особенно, на Тайване... Открытие 508-метровой башни Тайбейского финансового центра в канун 2006 года стало существенным ударом по престижу КНР. Очевидно, что стремление превзойти строптивого соперника спровоцирует новый виток строительства небоскребов в Китае» [5].

5	Соревнование архитектурных школ. Здесь авторский замысел, оригинальность, эксклюзивность проекта нередко преобладают над практичностью. Европа стремит-

Ил. 2. Здание «Антея» и гостиницы «Большой Урал». Источник: www.citytowers.ru

ся перегнать Америку не столько в количестве, сколько в образном решении высоток. Так, в Абу-Даби близко к завершению здание «Капитал-Гейт» высотой 160 м (арх. М. Ф. Захария), победившее башню в Пизе и Невьянскую башню по величине наклона: 18°! «"Архитектурное бюро 3 ХН” предложило для возведения в Копенгагене здание, которое одновременно является и городскими воротами, и мостом» [6]. Два разновысотных блока поддерживают причудливую арку высотой 145 м, под которой будут проходить суда, равновеликие 20-этажному дому.

6	Выразительность современного городского ансамбля. Именно высотная застройка делает город поселением второго тысячеления. И только в особо охраняемых исторических зонах необходимо вводить высотный регламент. Далее рассмотрим основные виды высотных и супервысотных зданий с точки зрения их роли и восприятия в структуре современного города.

«Солист». Постановка одного, самого высокого здания в городе, в центре, при въезде или в границах крупного городского района представляется наиболее сложной и ответственной. Екатеринбург, Россия, как и страны Европы несколько припозднились в возведении супервысоких зданий. Зато сейчас мы имеем возможность изучить опыт США, Гонконга (где только за последние годы возведено более 7 500 объектов), ОАЭ, учесть их достижения и промахи.

За последние десятилетия палитра современного архитектора-высотника весьма обогатилась: параллелепипед -ные (коробчатые) и цилиндрические («стаканы») здания, «раскрытая книга», дом-трехлистник, пирамида, иглообразные объекты, конусные,

яйцевидные и закрученные здания, ассоциирующиеся с бамбуковым стеблем или кукурузным початком (башни Марина-сити арх. Б. Голдберга в Чикаго), со свечой (предложение для застройки Охта-центра в Санкт-Петербурге), дом-корабль (зона Киевского вокзала в Москве), дом с элементами национальной культуры (башня-па-года), дом-парус (проект для Сочи), ломаные объемы в духе «кубиков Малевича» (арх. Р. Колхас), изогнутый небоскреб (арх. М. Фуксас), дом-окно, дом-мост и т. д. Если укрупненно систематизировать эту палитру, то можно сказать, что сформировались и в определенной степени соперничают два направления:

А. Здания с оригинальной, индивидуализированной, яркой, порой вычурной, архитектурой,

Б. Здания, «манифестирующие чистую геометрию» [5], более аскетичные, утверждающие красоту простотой и честностью алгебраически выверенных объемов и форм.

Для ответственной постановки «самого-самого» небоскреба, претендующего на символ города/городского района, необходимы правильный выбор места и нахождение выразительного, запоминающегося, если хотите, одухотворенного образа. В последнем требовании архитектор зачастую попадает в зависимость от заказчика и от властных структур города, области. Инвестор стремится за минимальные средства получить желаемый объем, не вкладывая дополнительных средств в его художественные качества. Но если заказчик, финансирующий проект и строительство, хочет иметь высотное здание в центре, необходимо направить на образную выразительность объекта определенную часть сметы.

Есть еще одно важное требование, связанное с выбором места, - определение выверенных зрительных коммуникаций. Доминанта должна работать на несколько направлений с учетом сложившегося ансамбля города, его ландшафтных особенностей и, главное, быть обозреваемым маяком с основных транспортных магистралей, входящих в город.

Много претензий предъявляется к «Антею-3» (арх. В. Грачев) в Екатеринбурге. Но чего не отнимешь у него, так это удачного обозрения с далеких точек - и в створе проспекта Малышева, и в перспективе, открывающейся с южного въезда (улиц Щербакова и Белинского). Наверное, эта роль маяка еще более выявится, когда здание будет сдано в эксплуатацию и

засветится огромным вертикальным ночным фонарем.

Близнецы. В историческом аспекте башни-близнецы ассоциируются с европейскими средневековыми соборами, а в исламском мире - с минаретами. В России если не в высотном, то в символическом смысле к аналогам близнецов можно отнести пограничные столбы при въезде в губернский город. Башням-братьям посвятили часть своего творчества выдающиеся зодчие: Н. Фостер (небоскребы в Лондоне), Ж. Нувель (в Барселоне), К. Танге (в Токио), М. Ямасаки (Всемирный торговый центр в Нью-Йорке, трагически разрушенный в 2001 г.).

Обычно они связываются блоком по нижнему поясу. Существуют варианты арочного соединения, серединных корпусов-вставок на значительную высоту, мостовых соединений, галерей-перемычек по верхним ярусам.

Если говорить о факторе человеческого восприятия близнецов в градостроительном ансамбле, то стоит обратить внимание на то, что человек негативно воспринимает явную, навязываемую симметрию. Поэтому предпочтительней прием, когда среди близнецов намечаются старший (несколько больший по высоте) и младший брат. Могут вноситься и небольшие объемно-декоративные различия.

Интересен двойной объект повышенной этажности на перекрестке улиц Куйбышева и Белинского (арх. А. Молоков и мастерская А. Меерсо-на). Вогнутые фасады ассоциируются с ладонями, приглашающими, втягивающими пассажира и пешехода для продолжения движения по новой (застройка XXI в.) улице. Может быть, для большей внушительности, авторам следовало увеличить высоту на пару этажей?

Для русского сознания два высотных дома-столба воспринимаются как ворота и даже врата, распахнутые для приема гостей и замкнутые для недруга. Так когда-то гранитные столбы, увенчанные двуглавыми орлами, обозначали границу Екатеринбурга.

Есть замысел построить со стороны западной экспозиции башни-врата с символическим названием «Стражи Урала». Но отвечают ли проектные решения содержательной задаче? Станут ли они искомым величественным и современным символом Урала?

«Могучая кучка» - композиционный прием постановки высотных зданий разной этажности и даже ва-

риабельного решения фасадов этих объемов, которые как бы лепятся, жмутся друг к другу, составляя образ вождя-лидера и его соратников, дружины. В Екатеринбурге появился ряд подобных объектов, например, комплекс на углу улиц Первомайской и Тургенева (авторы арх. Е. Трубецков, Б. Демидов, В. Золотарев).

Дом-стена. Существующая практика высотной застройки представляет нам преимущественно здания, вытянутые по вертикали. Но возникают сооружения, у которых горизонтальная составляющая превосходит вертикаль. Они могут иметь различное образное решение, но по своей роли в градостроительной композиции становятся или лидером (дом-парус в Сочи), или, чаще, фоновым образованием, на котором эффектно выглядят уникальные здания меньшей этажности (например, старинные церковки и палаты Романовых на фоне гостиницы «Россия» в Москве). Эти две роли могут совмещаться.

Далее переходим к рассмотрению групп и массивов высотных и супер-высотных объемов.

«Ритмический марш». Высотные здания весьма перспективны для обозначения выразительного ритма вдоль автомагистрали, в обрамлении жилого комплекса, в сочетании, завершении застройки средней и повышенной этажности. Классический пример - ритмический ансамбль белоснежных высоток на Новом Арбате в Москве.

Когда-то девятиэтажные здания, выходящие на берег Нижне-Исетс-кого пруда, казались вполне достаточными для восприятия современного жилого района. Но вот над исетскими берегами поднялись пять 26-этажных небоскребов, и насколько обогатилась панорама Уралхиммаша!

«Хоровод». Группа из четырех и более однотипных высоток создает единый жилой и обслуживающий комплекс, подчинив себе композиционно остальную застройку. Размещение таких структур может быть по каре, кругу, эллипсу, улитке. Как и в случае башен-близнецов, здесь могут быть применены объединяющие элементы, прием «оптического моста» и др. Такие комплексы наиболее приемлемы с точки зрения выполнения функции, максимально приближенной к жителям данного жилого района.

Центрическая композиция. Этот прием подразумевает центральное расположение одного или более высотных зданий со ступенчатым по этажности, центростремитель-

Ил. 3. Екатеринбург XIX в. из книги Пискунова

ньш притяжением к нему остальной застройки повышенной, средней и даже малой этажности, в чем-то перекликается с приемом «могучей кучки». Предтечей подобных решений может служить средневековый прием установки главного здания (замка, кремля) на холме, «коща удается объединить дома так, что они образуют компактный массив» [7].

«Город в городе». В данном высотном комплексе все здания занимают особую территорию в центре или на периферии и объединены общей функцией. Они в определенной степени автономны от основной части города. «Идея объединения функций, создания высокого комфорта и полной изоляции от окружения получила абсолютное пространственное воплощение в Чикаго» [8]. Ранее эта идея была выражена в предложении Ле Корбюзье по реконструкции парижского центра, получившего широкую известность как «План Вуазена» [9].

Свободная застройка. Подобный прием встречается уже в 1960-е гг. в Финляндии как попытка максимального сохранения природного ландшафта: холмов, низин, лесного массива, озер. В этом случае архитектура полностью подчиняется природе, которая, по четвертому экологическому закону Б. Коммонера, «знает лучше». Получалась вполне выразительная картина - над массивом темно-зе-леного леса тут и там выглядывают аккуратные белые здания, устремленные в синие небеса. Однако и здесь роль архитектора-планировщика не сводится к нулю. Он творит совместно с природой, вносит в кажущуюся случайность свой опыт, рационально прокладывает связующие транспортные и пешеходные пути, размещает элементы инфраструктуры, играет с высотностью множества зданий.

«Джунгли». В советский период обывателя часто пугали картиной «каменных джунглей» в капиталистических «ранах. Действительно, капитализм диктует свои законы, часто алчные, не считающиеся с рядовым человеком (например, ультраурба-низированные кварталы Чикаго). Застройка типа «джунгли» трудно подвергается какому-либо композиционному анализу. В ней нет места природе. Человек превращается в муравья, ползущего по дорожкам между пугающих высоченных стволов.

Приведенная типизация, вероятно, будет совершенствоваться, обогащаться и уточняться. Названные виды могут встречаться в чистом виде и комбинациях. Важно знать

и учитывать эту палитру, творчески применять ее на практике

Супервысотные здания и экология

Коснемся еще одного немаловажного аспекта высотного строительства, а именно экологии, т. е. условий, в которых оказывается человек, находящийся внутри супервысотного здания, а также обратного влияния такого здания на окружающую среду.

Начнем с последнего. Любая застройка, даже малоэтажная, не говоря уж о высотной, вносит существенные изменения в природную среду. Если говорить о высотной застройке, то в ней существуют два аспекта. Высотная застройка - это не только непосредственно здание, но и значительная прилегающая территория с элементами инфраструктуры, подъездами, автостоянками и пр. Высотные и супервысотные здания в условиях сложившейся плотной застройки могут ухудшать инсоляционные показатели «соседей». Здесь весьма сложно выдержать нормативы 2-2,5-часового прямого солнечного облучения квартир прилегающих жилых домов. Проектировщикам приходится идти на ухищрения для того, чтобы обосновать строительство в обход санитарно-гигиенических нормативов. Поэтому строительство небоскребов предпочтительнее вести не в жилых кварталах, а в деловых, торговых, административных зонах.

К положительному экологическому эффекту строительства супервысо-тных зданий можно отнести их экономическую рациональность, связанную с увеличением плотности застройки. Вообразим (возможен и точный расчет), сколько потребовалось бы погубить лесов на левом берегу Исети в

районе Химмаша, если бы расселение осуществлялось не в новых двадцатишестиэтажных башнях, а в домах средней этажности!

Экология связана и с таким важным вопросом как энергосбережение.

Проблема оптимальной инсоляции (бактерицидный и тепловой эффект, естественное освещение) решается при рациональной внутренней планировке и правильной ориентации здания по сторонам света. Есть и другие, инновационные достижения в этой области. Авторы здания «Банк оф Америка» предусмотрели в нем наличие собственной экономически-це-лесообразной электростанции. В интерьере помещений спроектированы высокие потолки и большие окна из стекла с низким содержанием железа, которые способствуют созданию максимальной освещенности. Специальная система собирает дождевую и сточную воду и позволяет использовать их повторно. В подвале располагается теплоаккумулирующая система, позволяющая использовать природное тепло и гарантировать защиту от перегрева [10].

Супервысотное здание уносит человека ввысь. Ученые и практики пытаются компенсировать то, что теряет человек в этом процессе.

Группа авторов УралГАХА под руководством А. Раевского победила в конкурсе на лучший проект небоскреба в США. Одним из положительных аспектов их объемно-планиро-вочного решения можно признать введение в структуру здания нескольких межэтажных экологичес-ки-разгрузочных рекреационных зон. В башне India Tower, которая трактуется как наиболее чистый в экологическом отношении небоскреб,

Ил. 4. Дубай, Бурдж.

Источник: www.mirpozitiv.ai

предусматривается развитая система озеленения крыши и висячие сады.

Во многих экспериментальных проектах УралГАХА предлагается использовать для экологически комфортного отдыха террасные плоскости и выступы. Здесь размещается обильное озеленение, цветочное оформление, шезлонги и гостевые столики. Возможно применение карликовых деревьев, сооружение декоративного или искусственного (надувного) бассейна. Так, дизайнер Н. Моргунов вполне успешно освоил крышу дома, в котором он проживает на последнем этаже. А сколько крыш пустует в городе вместо того, чтобы рационально использовать их для удовлетворения потребностей человека, живущего в экологически сложном мегаполисе!

Удачное введение в структуру су-первысотного здания не только зелени, но и водных сооружений можно наблюдать на одной из башен «Федерации» (Москва), іде на высоте 60-го этажа устроен большой бассейн. Из этой экологичной зоны отдыха открывается прекрасная панорама столицы.

Непростые задачи преподносит «высотникам» ветер. В пределах приземной застройки ветровые потоки можно регулировать самой застройкой, трассировкой улиц, благоустройством. Небоскреб стоит незащищенным, при этом скорость ветра с высотой возрастает. Живущие в новых высотках Екатеринбурга свидетельствуют: прямые атаки ветра на наветренный фасад вызывают не только дополнительное охлаждение, но сильный напор на окна, вой ветра, дребезжание, шум, тем самым -чувство тревоги. Особенно неуютно людям во время штормовых ветров, тяжелых туч, мрака: «кажется, ты оказался один на один со стихией». Для устранения данного негативного эффекта следует применять здания обтекаемой формы с предварительным испытанием макетов в аэродинамической трубе. И, конечно, создавать надежную конструкцию окон.

Другие, положительные следствия:

•	Освобожденная энергия ветра может использоваться местными ветровыми электростанциями. Так, причудливая по пластике башня Тома Майена, призванная обновить парижский Дефанс, предусматривает на верхней площадке целую «рощу ветряков», обеспечивающую энергией жителей небоскреба [10].

•	Закономерное снижение концентрации вредных веществ по высоте здания от приземных источников выбросов (промышленные объекты, автотранспорт). Высотные здания пронзают пелену смога, оказываясь в относительно безвредной зоне. Расчет полей концентрации по высоте и условия рассеивания агрессивных, часто канцерогенных, веществ можно произвести по специальной методике [И].

•	Воздух, свободный от аэрозолей, обладает высоким коэффициентом прозрачности. Благодаря этому ультрафиолетовые лучи свободно проникают в жилые и офисные помещения высотных зданий. Ультрафиолет несет с собой биологический эффект: антибактерицидное действие, эритемное (загар, закаливание организма, выработка витамина Д, наиболее полезного в раннем детском возрасте), способствует ионизации воздуха.

В 1930-е гг. при проектировании супервысотного Дворца Советов московские архитекторы и инженеры обратились за консультацией к американским коллегам: каким образом можно засасывать и рапространять в нижние этажи воздух, насыщенный легкими ионами, этими «витаминами воздуха»? Специалисты США ответили, что при проектировании небоскребов пользуются разработками академика А Л. Чижевского, который в то время отбывал срок в ГУЛАГе. Вслед за Чижевским проф. Г. В. Ше-лейховский обращает внимание на важность исследования соотношения заряженное™ воздуха легкими и тяжелыми ионами: «Жители современных городов пребывают в радикально измененном (по сравнению с чистой атмосферой. - В. Б.) ионизационном режиме воздуха - обстоятельство, гигиеническая значимость которого в настоящее время едва ли уже может подвергаться сомнению» [12].

Таким образом, чистый целебный воздух, подобный тому, которым мы наслаждаемся после грозы или в хвойном лесу, можно запускать не только в верхние этажи небоскреба, но и по особым воздуховодам распространять

в нижние этажи и даже в соседнюю застройку.

При этом, заметим, строительство высотных зданий, конечно, не снимает общей проблемы борьбы за чистоту воздуха в приземной зоне города.

К проблемной экологической составляющей необходимо отнести такой психологический фактор, как акрофобия, боязнь высоты. Исследования американских психологов показывают, что она присуща значительному числу людей, и не рекомендуют строить жилище выше 35 этажей. Однако другие соображения и преимущества комфорта влекут людей в высотки. Даже боящиеся высоты вскоре адаптируются. Не приносят экологического комфорта лишь су-первысотные джунгли.

Главные аргументы в споре и работа над ошибками

В давнем споре о том, быть или не быть высотным и супервысотным зданиям в современном мегаполисе, аргументами выступают не экономические, технические, гигиенические, транспортные проблемы и даже не весьма острые проблемы безопасного жизнеобеспечения. Приоритетными становятся психологические и социальные аспекты восприятия небоскребов.

Во-первых, высотные и супервы-сотные сооружения трактуются как немаспггабные человеку, чуждые, пугающие и нетуманные. Во-вторых, на практике они почти всегда вторгаются в старую, сложившуюся десятилетиями и веками среду, нарушая ее привычное, традиционное восприятие горожанином.

Все это так. И все же, если принимать провозглашенное в конце XX в. направление устойчивого развития города и концепцию «ноосферно-го города», то мы должны понять и принять динамику исторического и перспективного градостроительства: инновационные технологии будут способствовать развитию города будущего в различных направлениях и средах: традиционная застройка средней этажности, подземная урбанистика, подводные комплексы, космические поселения и, конечно, продолжение поиска оптимальных высотных вертикалей.

Что касается главного аргумента противников супервысотных зданий, то им противостоят следующие мотивы. Это экономические соображения, а также возможность решения вопросов зрительного восприятия, видеоэкологии. Вот два примера.

В свое время видные деятели культуры Франции жестко возражали против возведения башни Эйфеля. Несмотря на протесты, ажурное инженерное сооружение вознеслось над кварталами Парижа. Испортила ли, исказила ли восприятие французской столицы Эйфелева башня? Наши оппоненты и противники высоток, наверное, помнутся и скажут: «Ну, нет! Это красивое сооружение». А я отвечу им: «Испортила!» Тогда возникает вопрос о том, сносить ли ее, ведь башня возводилась как временная, на период международной выставки? Вряд ли у кого-то поднимется рука. А. Эйфель «испортил» королевский, мушкетерский, импрессионистический, богемный Париж, но обозначил его новое авангардное направление. Более того, башня стала символом Парижа.

Схожий пример из уральской практики - это «Антей-3». Въезжая в город с любой стороны, мы стараемся поймать его взглядом. Если бы он еще не был столь аскетичным!.. Хотя именно благодаря лапидарной пластике фасадов, правдивому гео-метризму здание вполне вписывается в окружающую застройку. Во всяком случае, берет на себя благоприятную эстетическую функцию, отвлекая внимание от антигуманной громады Дома промышленности.

Несколько слов о проблеме главного здания города - «сложнейшей в полном смысле этого слова художественно-философской задаче» [9]. Как правило, это сооружение располагается в центре города, в его административном центре или на главном проспекте, хотя могут быть исключения (статуя Свободы в США). «Для придания единства городскому центру как самостоятельной композиции, надо выделить в ней доминирующий элемент... Им может служить отдельное здание, возвышающееся над другими... Главное общественное здание... должно быть внушительным по своим размерам и архитектуре и занимать наиболее выигрышную площадку» [7].

Несмотря на рекордную высоту, небоскреб не всегда становится символом города, более того, он может вредить традиционному социально значимому объекту. Стал ли «Ан-тей-3» главным? Для этой роли ему явно недостает эстетической выразительности, запоминаемости, поскольку здание решено в стиле аскетичной геометрии. Если встать на главной площади Екатеринбурга возле трибуны и посмотреть в юго-восточном

направлении, станет ясно: классическая (пусть и эклектичная) мэрия, безусловно, внушительней, выразительней и представительней.

Итак, для успешного внедрения в картину восприятия, эстетику города и требования видеоэкологии супервы-сотных зданий необходимо - повторимся - выполнение трех важнейших условий:

-	выбор места для строительства с учетом окружающей среды, исторических зон, памятников культуры, высотного регламента, органичное «взаимоотношение исторического контекста и современной застройки» [12];

-	обеспечение рациональных зрительных коммуникаций для положительного восприятия супервысотно-го здания с главных транспортных и пешеходных направлений (чтобы не получилось, как говорят москвичи, «высоток много, ориентиров нет»),

-	нахождение выразительного, оригинального, запоминающегося (авторского) образа супервысотного здания.

Непростые задачи. Тем интереснее найти их решение. Понять ответственность не только за престиж своей фирмы, но и за имидж города. Ибо, как утверждает В. И. Жердев, «конечной архитектурной задачей работы любого зодчего является создание ансамбля - наивысшего проявления искусства архитектора» [13].

На дискуссии в институте «Урал-НИИпроект РААСН» Народный архитектор СССР Геннадий Иванович Белянкин дал несколько мудрых советов.

Первый из них - с большим вниманием отнестись к высотной застройке при въезде в город с западной стороны. В настоящее время строительство Екатеринбург-сйу приостановлено. Есть время подумать над образами зданий, получивших красивые имена, - башня «Исеть» и др. Выражают ли они не только названием, но и художественным содержанием специфику столицы Урала, будут ли работать на имидж города, как это делают Останкинская башня, башня Эйфеля, башня Халифа, задуманный ансамбль башен в центре Лондона (архитекторы Р. Шейферт, Н. Фостер, Р. Воод) или супервысотные «близнецы» Рейхтаэ в Куала-Лумпуре, Малайзия (арх. С. Пелли).

Еще один совет Г. И. Белянкина. Для того чтобы спасти восприятие Оперного театра, надо добавить к высоткам еще один-два дома. И тогда эти простые по форме здания станут

нейтральным фоном для памятника архитектуры модерна.

Третий совет: внимательно отнестись к застройке северной, запрудной части города. Действительно, в настоящее время при обзоре с Плотинки северная панорама представляется некоей челюстью с выдернутыми зубами. Есть ли еще возможность создать ансамбль, объединив разновременную, разностильную и разновеликую застройку?

Заключение

Учитывая плюсы и минусы высотной застройки, мнения за и против, утвердимся в концепции устойчивого развития города (в том числе и высотного) с одновременным бережным сохранением, а порой и восстановлением наиболее ценного, оставленного нам в наследие предками. В этом мудрость власти, бизнеса и архитектора...

Список использованной литературы

1	Градостроительные нормативы Свердловской области. Екатеринбург, 2010.

2	Временные нормативы и правила проектирования высотных зданий. МГСН-419-2005. М., 2005.

3	Небоскребы // БСЭ.

4	Маккул Т. Дж. Стратегия высотного проекта // Высотные здания. 2007. № 1.

5	Маевская М. Китайский рецепт // Высотные здания. 2007. № 1.

6	Материалы архитектурного Бюро

3	ХН // Высотные здания. 2010. №3.

7	Гибберт Ф. Градостроительство. М., 1959.

8	Дахно В. П. Непрямолинейная архитектура Бертрана Голдберга // Архитектура Запада. М., 1983.

9	Бунин А. В., Саваренская Т. Ф. История градостроительного искусства. М., 1979.

10	Методические и нормативные основы экологического аудирования в Российской Федерации. М., 2002.

11	Шелейховский Г. В. Задымление городов. М.; Л., 1949.

12	Демидов Н. Б. Формирование высотных центров города на территориях, аккумулирующих архитектурную память (на примере Екатеринбурга) : автореф. дис.... канд. архитектуры. Екатеринбург, 2005.

13	Жердев В. И. Создать ансамбль архитектуры. Екатеринбург, 2010.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 699.15:539.56; 669.788

СНИЖЕНИЕ ПОСЛЕДСТВИЙ ТЕХНОГЕННЫХ КАТАСТРОФ ПРИ ЭКСПЛУАТАЦИИ ПОДЗЕМНЫХ ТРУБОПРОВОДОВ ВНЕДРЕНИЕМ МЕТОДИКИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ МЕСТ МЕЖКРИСТАЛЛИТНОЙ КОРРОЗИИ

П.С. Орлов1, JI.A. Голдобина2

Санкт-Петербургский государственный университет сервиса и экономики (СПбГУСЭ),

191015, Санкт-Петербург, ул. Кавалергардская, 7

Приведены результаты теоретических и экспериментальных исследований определения межкристаллитной коррозии и коррозийных повреждений подземных трубопроводов неразрушающим бесконтактным методом путем измерения градиентов потенциалов подземного сооружения по длине трубопровода.

Ключевые слова: подземные трубопроводы; межкристаллитная коррозия; микрогальванопары; рост микротрещин; диффузия водорода.

DECREASE IN CONSEQUENCES OF TECHNOGENIC ACCIDENTS AT OPERATION OF UNDERGROUND PIPELINES BY INTRODUCTION OF THE TECHNIQUE OF DEFINITION OF PLACES OF INTERCRYSTAL

CORROSION

P.S. Orlov, L.A. Goldobina

Results theoretic and experimental researches to define the intercrystal corrosion and corrosion damages of underground pipelines by a nondestructive contactless method by measurement of gradients of potentials of an underground construction on length of the pipeline are resulted Keywords: underground pipelines; intercrystal corrosion; microgalvanic steams; growth of microcracks; hydrogen diffusion.

Основная задача, стоящая в настоящее время перед предприятиями, эксплуатирующими опасные производственные объекты коммунального хозяйства - снижение аварийности подземных трубопроводов, так как эксплуатируемые подземные водоводы и газопроводы в большинстве своем давно выработали ресурс, а замена их требует значительных капитальных вложений [1, 2].

По протяженности подземных трубопроводов для транспортировки нефти, газа, воды и сточных вод Россия занимает второе место в мире после США. Однако нет другой страны, где эти трубопроводные магистрали были бы так изношены. По оценкам специалистов МЧС России, аварийность на трубопроводах с каждым годом возрастает, и в ХХ1-й век эти системы жизнеобеспечения вошли изношенными на 50-70%. Утечки из трубопроводов приносят стране огромный экономический и экологический ущерб. Особенно большое количество аварий происходит в городах в результате утечек воды из изношенных коммуни-

каций - канализационных, тепловых и водопроводных сетей. Из разрушенных трубопроводов вода просачивается в грунт, повышается уровень грунтовых вод, возникают провалы и просадки грунта, что ведет к затоплению фундаментов и грозит обрушением зданий.

Статистика показывает, что причиной каждой третьей аварии на проложенном в грунте трубопроводе является электрохимическая коррозия. Последствием аварии может быть не только экономический ущерб, связанный с потерей транспортируемого продукта, но и значительный вред, наносимый экологии и инфраструктуре населенного пункта [1-4].

Доцентом Орловым П.С. был выполнен анализ основных причин возникновения межкристаллитной коррозии подземных трубопроводов, позволивший предложить методику идентификации межкристаллитной коррозии подземных трубопроводов неразрушающим бесконтактным методом, посредством которой можно определить место протекания коррозионного процесса и получить ин-

формацию о виде коррозии без физического контакта с поверхностью трубы, не выводя трубопровод из эксплуатации.

В рамках выполнения проекта «Снижение последствий техногенных катастроф при эксплуатации подземных трубопроводов за счёт разработки методики определения межкристаллитной коррозии подземных трубопроводов неразрушающим бесконтактным методом и модели межкристаллитной коррозии нелегированных сталей» доцентом Орловым П.С. и профессором Голдобиной Л.А., ставшими июне 2010 года победителями в номинации «Экология» Открытого конкурса на право получения грантов Санкт-Петербурга в сфере научной и научно-технической деятельности, были выполнены теоретические и экспериментальные исследования, основные результаты которых представлены в настоящей статье.

Существует несколько вариантов объяснения причин возникновения меж-кристаллитной коррозии [5-6].

Теория химически нестойкой фазы основывается на образовании неустойчивых карбидов внедрения на основе марганца, молибдена и ванадия, атомы углерода в которых образуют цепи, проходящие через искаженные кристаллические решётки этих металлов.

Основанием других моделей меж-кристаллитной коррозии служит электрохимическая природа разрушения, основу которой составляет контактная разность потенциалов, открытая ещё Алессандро Вольта. Электроны переходят от тел с меньшей работой выхода к телам с большей работой выхода. Поэтому контактная разность потенциалов ф12 выражается в виде разности работ (АА) выхода электронов с зарядом е = 1,6 1СГ19Кл двух контактирующих друг с другом металлов:

фіг = (Ai - Ai) / е .	(1)

Теория микроэлементов причину возникновения микрогальванопар видит в образовании карбидной фазы по границам зёрен металла, образующей в электролите микрогальванопару с железом

[7].

Применительно к легированным сталям преобладает теория обеднения

Вейна, к которой примыкает теория сегрегаций, предложенная Коломбье и развитая Гохманом. Вейн ускорение коррозионных процессов видит в обеднении границ зёрен аустенитной стали хромом, а Коломбье и Гохман полагают, что кроме хрома на коррозионную стойкость стали влияет и углерод, недостаток которого также снижает стойкость сталей к межкристаллитной коррозии [7, 8].

Согласно теории напряжений процесс межкристаллитной коррозии ускоряют механические напряжения, возникающие при образовании карбидной фазы по границам зёрен железа [8].

Существующие гипотезы объясняют механизм коррозионных процессов у легированных и высокоуглеродистых сталей. Ни одна из существующих теорий не объясняет начальный период возникновения межкристаллитной коррозии. Наличие по границам зёрен зон с разными электродными потенциалами не может объяснить причины слабой активности коррозионных процессов при непосредственном контакте с агрессивной внешней средой - на наружных (дневных) поверхностях кристаллов, именно там, где агрессивной среде обеспечивается беспрепятственный доступ.

Основной причиной возникновения электрохимических процессов именно по границам зёрен кристаллов следует считать наводороживание металла, возникающее при наличии значительных знакопеременных нагрузок. Насыщение металла водородом приводит к разблаго-роживанию электродного потенциала и возникновению гальванических элементов дифференциальной наводороженно-сти [9]. Источником водорода при отсутствии катодной защиты чаще всего выступает вода, взаимодействуя с железом по реакции:

Fe + Н20 = FeO + 2HÎ, (2) или в ионной форме:

Fe + 2Н2+ = Fe2+ + 2HÎ. (3)

Реакция обратима и до 870К сдвинута вправо. В результате взаимодействия железа с водой выделяется атомарный водород, который либо рекомбинирует, превращаясь в молекулы водорода Н2 , либо адсорбируется поверхностью металла. В растворах щелочей

железо взаимодействует с водой также с образованием водорода:

Бе + 2Н20 = Ре(ОН) 2 + 2Н Т. (4) При нагревании железо реагирует с концентрированными (примерно 50 %) растворами гидрооксидов щелочных металлов с выделением атомарного водорода [10]:

Бе +2(ОН)1_ +2Н20 =

[Ре(ОН)4]2- + 2Н Т. (5)

Эта реакция характерна для котловой воды с высокой щёлочностью.

Способствуют наводороживанию сварных швов и околошовной зоны термические процессы, происходящие при сварке металла, во время которых происходит укрупнение зерна в зоне перегрева и рост кристаллов - столбчатых дендри-тов в центре сварного шва, так как стенки шва интенсивно отводят тепло из сварочной ванны [11]. Из-за малых размеров входных отверстий в межкристаллитные полости атомы других элементов проникнуть не могут, так как радиусы двух наиболее распространенных и наиболее часто встречающихся в атмосфере атомов газов - азота и кислорода больше атома водорода в 1,476 и 1,629 раз соответственно [12].

Исследования механизма разрушения трубопроводов (а именно, газопроводов) в результате наводороживания металла позволили авторам предложить физическую модель проникновения водорода в сталь при климатических температурах [13, 14], согласно которой в соответствии с первым законом Фика, из-за градиента концентраций (и давлений) газовой фазы у поверхности металла и в межкристаллитных объёмах, атомы водорода буквально заколачиваются атмосферным давлением в межкристал-литные, межблочные и межфрагментар-ные пространства. Атомы других газов проникнуть в межэлементные полости структуры не могут по причине значительных собственных размеров (сечений), превышающих входные сечения микрообъемов. Атомы водорода под действием внешнего давления перемещаются в межэлементные полости, где сохраняется глубокий вакуум, до достижения одинаковой концентрации газовой фазы во всех доступных объемах. Атомы водорода, массой т с мгновенными ско-

ростями порядка 1900 м/с (при нормальных условиях), устремляются в межкри-сталлитные, межфрагментарные и межблочные объёмы к вершинам пустот и соударяются со стенками межэлемент-ных пространств, сближающимися под

малым углом ОС к его вершине. За время порядка 10 с атом водорода тормозится стенками объёма, и его скорость резко падает, передавая импульс массы стенкам [15]. В каждое мгновение удара соотношение между силой F, действующей на любое из соударяющихся тел и импульсом этого тела определяется вторым законом Ньютона:

Fn = m (dV / d t),	(6)

где dV - изменение скорости атома мае-

-í

сой т за время dt, причём вектор силы FN совпадает по направлению с вектором скорости V. При соударении атом водорода воздействует на стенки микрообъёма. Усилия (и нагрузки), воспринимаемые стенками полостей, определяются только условиями нагружения и составляют:

Fa = Fn / 2 sin (а/ 2).	(7)

Так как все границы между субзёрнами (фрагментами и блоками) являются малоугловыми (меньше одного углового градуса), то при всех значениях угла а стремящегося к 0 sin а ~ а. Тогда при всех значениях угла а, стремящегося к 0, для любых нормальных значений наружного давления, усилия, воздействующие на стенки полостей FCT, могут достигнуть значительных величин. А так как площади, воспринимающие эти усилия ограничены, то давления, испытываемые стенками полостей РСТ МПа, могут превысить прочностные характеристики любых металлов (рис. 1):

Рст = (Pn/ос) » Ов- (8) Вектор скорости может быть направлен в любую сторону, но преимущественно - к вершине полости, к объёму, где концентрация атомов газа минимальна и равна нулю, так как с этой стороны на атом водорода не могут воздействовать никакие другие атомы.

Так как прочность межатомных связей в кристаллах более чем в 30 раз превышает прочность межкристаллитных и межблочных связей, а атом водорода, как и любой другой атом, не сжимаем, то

возможен разрыв межблочных или меж-фрагментарных связей и разворот фрагментов и блоков, что приводит к достижению равновесного состояния или к дальнейшему росту межблочного объёма, и превращения его в микротрещину.

В случае отсутствия возможности взаимных перемещений отдельных блоков, возможен «наклёп» поверхности субзёрен, что делает стенки микрообъёма более твёрдыми и приводит к увеличению объёмов полостей. Возможен разрыв межатомных связей или увеличение длины связей между отдельными атомами в кристаллической решётке, что облегчает диффузию водорода в сталь, приводящую к увеличению поверхностной прочности кристаллов, так как делает кристаллическую решётку более упругонапряжённой и жёсткой, а значит и более прочной и магнитожёсткой.

Так как водород внедриться в стенки или уплотнить их теперь уже не может, а возможные, даже самые минимальные, изменяющиеся по амплитуде растягивающие технологические нагрузки приводят к изменению геометрических параметров полостей, то при увеличении объёмов полостей, атомы водорода у вершин микрообъёмов несколько продвинутся вперёд, и в микрообъёмы проникнут новые порции водорода.

При снятии технологической нагрузки с конструкции или изменения её направления или места приложения, межблочные пространства, в соответствии с законом Гука, уменьшатся в своих размерах, давления на стенки полостей возрастут, и весь описанный выше процесс повторится.

Многократные циклические, знакопеременные и медленно изменяющиеся по амплитуде статические растягивающие нагрузки приводят к увеличению наводороживания металла и разрушению конструкций, причём у сталей с ферритноперлитной структурой (например, Стали 20) этот процесс может идти даже при отсутствии конструкционной нагрузки при наличии мощного источника атомарного водорода.

т

Рисунок 1 - Схема механизма проникновения атома внедрения массой т в межкри-сталлитную полость

Рост глубины микротрещин уменьшает эффективную толщину стенки трубы, нагрузки на металл достигают

предела текучести Ст и приводят к пластическим деформациям металла трубы, именно тех его объёмов, куда водород ещё не сумел проникнуть — перед вершиной микрообъёма. Вершины микротрещин в зоне пластической деформации притупляются. Пластическая деформация, уплотняя металл впереди вершин микрополостей, уменьшает входные сечения тех межфрагментарных и межблочных объёмов, куда атомарный водород не успел проникнуть, что затрудняет дальнейшее его проникновение в металл. Аналогично проявляется действие зоны наклёпа и плотной магнетитовой пленки на поверхности трубы. При этом замедляется рост только притупленных микротрещин. Соседние же микрообъёмы, впереди которых пластические деформации отсутствуют, продолжают свой рост.

В твёрдых растворах металл — металлоид атомы водорода подвижнее, атомов металла, и такие растворы подчиняются законам Генри и Сивертса. Согласно современной математической модели диффузионного процесса для одномерного переноса плотности потока частиц металлоида внедрения атомы внедрившегося в твердое тело газа перемещаются в металле под действием градиента концентрации (дс/дх) [моль/м4], описывающего собственно диффузионный процесс

или массоперенос, протекающий в соответствии с первым законом Фика. Однако, существующая математическая модель не учитывает участия в транспорте металлоида внедрения из внешней среды в металл градиента давления (дР/дх ) [Па/м], описывающего барический перенос или перенос импульса. Не учитывается также и возможность удаления водорода из стали воздействием на неё электромагнитной обработки.

В процессе исследования причин наводороживания металла труб трубопроводов авторами предложена модель транспортирования атома водорода в металл (и далее в кристаллическую решётку), учитывающая в механизме проникновения водорода из внешней среды в сталь роль градиента давления, обеспечивающего, совместно с градиентами концентрации, потенциала (Эф/ Эх) [В/м] (электроперенос в соответствии с законом Фика - Нернста) и температуры (дТ/

дх) [К/м] (теплоперенос или энергоперенос по Фромму и Гебхардту) направленный и упорядоченный перенос металлоида внедрения из внешней среды в металл по межкристаллитным, межфраг-ментарным и межблочным пространствам, а далее в кристаллическую решётку железа, исходя из условий нагружения стенок микрополостей [3].

В предлагаемой модели присутствует слагаемое, учитывающее процесс эвакуации водорода из стали при воздействии на неё внешнего переменного магнитного поля [16] (Э2Ф)/(ЭхЭ0 [Вб/(м-с)]

-	скорость изменения градиента магнитного потока электромагнитного облучения (дополнительное слагаемое уравнения описывает перенос атомов металлоидов и внедрение их под действием внешнего электромагнитного поля при высокочастотном нагреве металла -электромагнитный перенос, учитывающий возможность эвакуации водорода из стали).

Уточненная математическая модель массопереноса Эда/Э^ — количества вещества дт [г], прошедшего через площадку Я [м2] за время дг [с] имеет вид:

где: А = (си)/(7?7) [моль/Дж]; В = (с• 0*/КТ 2) [моль-м3/К ]; С = (с-р-г*)/(К'Т) [моль-Кл/(Н-м4)] — интегральные коэф-

3	«-*

фициенты; и [м /моль] — удельный объём

межкристаллитных, межфрагментарных и межблочных пространств, на 1 моль атомов внедрения в металле; Я = 8,3143 Дж/(молыК) — универсальная газовая постоянная; Г = 96487 Кл/моль — постоянная Фарадея; 2 — эффективный заряд — безразмерная величина, показывающая степень ''ионизации” металлоида в металле; Q [Дж / моль] — удельная энергия теплопереноса; М— вес грамм — молекулы диффундирующего вещества [г/моль].

Знак минус перед правой частью уравнения, описывающего диффузионный массоперенос, барический перенос, теплоперенос (энергоперенос), перенос под действием электрического поля (электроперенос) и под действием скорости изменения градиента магнитного потока (электромагнитный перенос), показывает, что транспорт атома внедрения происходит в направлении уменьшения концентрации примеси. Все члены уравнения содержат коэффициент диффузии Б [м2 /с], что выражает пропорциональность потоков частиц концентрации с [моль/м3] атомов диффундирующей примеси внедрения в металле.

Разработанная модель процесса наводороживания стали легла в основу патента РФ на «Способ определения стойкости металла подземных трубопроводов к стресс-коррозии» [16]. Модель механизма коррозионного разрушения катодно-защищенных трубопроводов с плёночной гидроизоляцией позволила разработать и запатентовать «Способ определения дефектов гидроизоляционного покрытия и коррозионных повреждений наружных поверхностей подземных и подводных трубопроводов» [17]. Обе запатентованные разработки внедрены на предприятиях Ярославской области.

Для проверки результатов теоретических исследований авторами были выполнены экспериментальные исследо-

вания на объектах Южной водопроводной станции ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга».

Определение изменения поляризационного потенциала трубной стали по длине трубопровода проводилось бесконтактным методом, так как в большинстве случаев, особенно, когда величина суммарного потенциала превышает - 2 В, наводороженная поверхность стальной трубы сохраняет свой поляризационный потенциал до нескольких месяцев. При отключении поляризационного источника (катодной станции) омическая составляющая Еом суммарного поляризационного потенциала Е^ плавно, но достаточно быстро почти полностью исчезает, а квазистационарное значение поляризационной составляющей Еп, не способное мгновенно исчезнуть вследствие малой скорости диффузии ионов сформировавших прикатодный слой у поверхности стали, остаётся на время измерений неизменным. Поскольку

Еу, = Еп+Е0М,	(10)

где: ЕV - суммарный поляризационный потенциал стали; Еп — поляризационный потенциал; Еом — омическая компонента суммарного потенциала, - то применение способа измерений без контакта со сталью трубы полностью исключает омическую составляющую суммарного потенциала, так как измерительный прибор не подключён к цепям, по которым протекает защитный ток, и поэтому измерения проводились в режиме отключённой катодной защиты.

При определении значений поляризационных потенциалов Еп в качестве основного был принят метод отключения. Причина такого подхода определяется рядом факторов: чёткой определённостью зон растекания токов катодной защиты; невысокими уровнями защитных токов станций катодной защиты, и как следствие, слабым влиянием полей соседних катодных станций. Кроме того, при сильном наводороживании трубной стали метод отключения является наиболее информативным методом, позволяющим качественно определять наводоро-женность стали.

Для измерения изменения значения поляризационного потенциала Еп

любой точки поверхности металла трубы, контактирующего с электролитом (грунтовыми водами), по длине подземного трубопровода, один из зажимов милливольтметра постоянного тока РУ, имеющего высокое входное сопротивление ЯЯ, подключается к медно-сульфатному электроду сравнения, установленному над осью трубы. Второй зажим милливольтметра PV подключается проводом к неполяризующемуся медно-сульфатному электроду сравнения МСЭ, установленному на поверхности грунта по оси подземного протяженного сооружения на необходимом расстоянии от первого электрода сравнения.

Измерение поляризационного потенциала производится после окончания переходных процессов электрохимической системы «Металл поверхности трубы — электролит грунта».

На каждой станции было выполнено не менее пяти измерений поляризационного (или суммарного) потенциала. Шаг измерений по всей длине исследуемых участков составлял Зм (+0,2 -ь -0,05), кроме участков перехода через асфальтированные дорожки, которые в этом случае диктуют шаг измерений. Отклонение от оси трубопровода составляло ±0,25 м, кроме трубопровода под асфальтовой дорожкой, где место установки электрода сравнения определяется расстоянием от оси трубопровода до бровки дрожки +0,2 м.

Применяемая методика измерений не даёт информации о значении поляризационного потенциале стали, но, тем не менее, позволяет измерить относительный потенциал по всей длине трубопровода, даже если отсутствует прямой физический контакт с его поверхностью хотя бы в одной точке. Вместе с тем она позволяет значительно ускорить процесс проведения исследований. Знание относительных потенциалов по длине исследуемого трубопровода позволяет измерить градиент потенциалов, определяющий интенсивность протекания коррозионных процессов.

В данной статье приведены результаты обследования 2-х из 5-ти обследованных участков глубиной заложения

от верха трубы 2 — 2,5 м примерно одинаковой длины по 200 — 300 м:

1. Водовод (диаметр 1400 мм, с чистой водой), представляющий 1 -й участок исследования, находится в эксплуатации с 2008 года и имеет наружную изоляцию. Формализованная поляризационная кривая, построенная по результатам измерений поляризационного потенциала на этом водоводе, показывает, что в местах трубопровода со значениями относительного потенциала около нуля (0 мВ) могут иметь место коррозионные процессы, а в местах трубопровода со значениями потенциала - 50 мВ и меньше идут интенсивные коррозионные процессы -межкристаллитная коррозия. На станциях №№: 4, 6, 9, 12 (первая часть участка) -возможны коррозионные разрушения (Рисунок 2). Результаты натурных исследований на второй части этого же трубопровода (Рисунок 3) позволяют сказать, что в точках со значениями относительного потенциала — 300 мВ и ниже идут интенсивные коррозионные процессы. Межкристаллитная коррозия идёт на участке № 29;

По результатам исследований обнаружено 8 мест с межкристаллитной коррозией. Красным цветом на рисунках выделены места, где имеют место коррозионные процессы, жёлтым — межкри-сталлитная коррозия.

Выполненные исследования позволяют сделать следующие выводы:

1.	В ходе реализации данного проекта разработанная модель межкристал-литной коррозии подземного катоднозащищённого трубопровода была уточнена и подтверждена результатами экспериментальных исследований;

2.	Разработана методика определения межкристаллитной коррозии и коррозийных повреждений подземных трубопроводов неразрушающим бесконтактным методом, осуществляемая измерением градиентов потенциалов подземного сооружения по длине трубопровода;

3.	Выполненные экспериментальные и натурные исследования подтверждают, что разработанные модель меж-кристаллитной коррозии и основанная на ней методика позволяют идентифицировать межкристаллитную коррозию в начальный момент её возникновения, за

пределами разрешающей способности всех существующих в настоящее время методов, что позволяет эксплуатирующим организациям своевременно принять необходимые меры по профилактике аварийности на подземных трубопроводах;

4.	Выявленное в результате эксперимента наличие резких пиков понижения поляризационного потенциала на 150

—	300 мВ и ниже поляризационного потенциала трубы на некоторых участках водоводов (Южная водопроводная станция, ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга») свидетельствует об интенсивной межкристаллитной коррозии наружных поверхностей стали, а, следовательно, на этих участках в центре сварных швов, в зоне влияния сварных швов, в зоне технологического гиба и в зоне до-гиба кромок шовных труб возможно протекание электрохимических процессов межкристаллитной коррозии при условии, что площадь участков с межкри-сталлитной коррозией значительно меньше хорошо аэрируемых (катодных) поверхностей металла.

5.	Бесконтактная методика идентификации межкристаллитной коррозии подземных трубопроводов ускоряет и удешевляет процесс измерений, не требует дефицитных и дорогостоящих исследовательских внутритрубных снарядов, не зависит от наличия на трубопроводах

Рисунок 2 - Результаты натурных исследований на трубопроводе диаметром 1400 мм с чистой водой (вдоль дороги, перпендикулярно короткому участку трубопровода диаметром 1000 мм, от колодца по 16-ю станцию)

■э-"в7=-эеа-ане-.*е потвчдол!. *5

Рисунок 3 — Результаты натурных исследований на трубопроводе диаметром 1400 мм с чистой водой (продолжение трубопровода вдоль дороги, перпендикулярно короткому участку трубопровода диаметром 1000 мм, от 17-й по 37-ю станции)

Литература

1.	Голдобина Л.А, Гусев В.П. Орлов П.С. Инновационные методы снижения риска и уменьшения последствий техногенных катастроф при эксплуатации подземных трубопроводов // Инновации, № 5(127), 2009. -С. 119-121.

2.	Голдобина Л.А., Орлов П.С. Способ предупреждения межкристаллитной коррозии металла паровых котлов, эксплуатируемых в коммунальном хозяйстве. // Материалы Всероссийской научнопрактической конференции (СПбГУСЭ, 19-20 июня 2009 г.). — СПб.: СПбГУСЭ, 2009.

3.	Орлов П.С., Шкрабак В.С., Шкрабак Р.В. Анализ причин и проблем профилактики взрывов, аварий и пожаров в системах газообеспечения и теплоснабжения объектов производства. // «Известия Санкт-Петербургского аграрного университета». Вып. 18. — СПб.: СПбГАУ, 2010. — С. 271-279.

4.	Орлов П.С. Бесконтактная диагностика мест возможных стресс-коррозионных разрушений подземных магистральных газопровдов с пленочной гидроизоляцией. // Труды Международного

Форума по проблеме науки, техники и образования. — М.: АН о Земле, 2003. — С. 43-45.

5.	Дикерсон Р., Грей Г., Хейт Д. Основные законы химии.- М.: Мир, 1982.

6.	Погодин В. П., Богоявленский В. Л., Сентюрев В. П. Межкристаллитная коррозия и коррозионное растрескивание нержавеющих сталей в водных средах. - М.: Атомиздат, 1979.

7.	Боголюбский С.Д. Термодинамический анализ влияния хрома на межкристаллитную коррозию сталей с 20 % никеля. // Защита металлов. Т. 12, №

4,	1976.

8.	Чигал В. Межкристаллитная коррозия нержавеющих сталей. — Ленинград: Химия, 1966.

9.	Орлов П.С., Контроль наводороженности стали в целях предотвращения разрывов газопроводов. // Труды Всероссийского научно - исследовательского технологического института ремонта и эксплуатации машинно—тракторного парка. Т. 103. -М.: РАСХН, ГНУ ГОСНИТИ, 2009. — С. 175 — 177.

10.	Петров Л.Н., Калинков А.Ю., Магденко А.Н., Осадчук И.П. Элемент дифференциальной наводороженности. // Защита металлов. № 2, 1990. - С. 296 - 299.

11.	Хренов К. К. Сварка, резка и пайка металлов. -М.: Машиностроение, 1975.

12.	Тодт Ф. Коррозия и защита от коррозии. - М.: Недра, 1978.

13.	Орлов П.С. Механизм проникновения водорода в стенку стальной трубы. // Надежность и диагностика газопроводных конструкций. — М.: ВНИИГАЗ, 1996. — С. 164-173.

14.	Орлов П.С. Физическая модель диффузии атомарного водорода в металл. // Журнал «Ремонт, восстановление, модернизация». № 5, 2008. — С. 30-34.

15.	Эмсли Д. Элементы. - М.: Мир, 1993.

М.: РАСХН, ГНУ ГОСНИТИ, 2009. — С. 175 — 177.

1. Орлов П.С, Шкрабак В.С., Голдобина Л.А, Мокшанцев Г.Ф., Гусев В.П., Шкрабак В.В., Шкрабак Р.В. Способ определения стойкости металла подземных трубопроводов к стресс — коррозии. // Патент рФ № 2222000, от 20.01.2004. 7в0Ш 17/00. Бюл. .№ 2, Опубл. 20.01.2004.

17. Орлов П.С, Гусев В.П., Голдобина Л.А Способ определения дефектов гидроизоляционного покрытия и коррозионных повреждений наружных поверхностей подземных и подводных трубопроводов // Патент РФ № 2319139 от 24.03.2006. в0Ш 27 / 26 Бюл. № 7 Опубл 10.03.2008.

1	Орлов Павел Сергеевич - к.т.н., доцент: доцент кафедры «Техническая механика» СПбГУСЭ

2	Голдобина Любовь Александровна - д.т.н., профессор; зав. кафедрой «Техническая механика» СПбГУСЭ
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿Архитектура

УДК: 711.011 С.С. Ляховецкая

Архитектура торгово-развлекательного центра: мнение потребителя

Аннотация

Статья посвящена анализу социологического опроса посетителей торгово-развлекательных центров Екатеринбурга, проведенному с целью выяснения их целевых и средовых предпочтений.

Lyahovetskay S. S. Architecture ofshopping center-entertaining: opinion ofthe consumer.

The article is devot to the analysis ofsociological interrogation ofvisitors ofshopping centers-entertaining ofEkaterinburg, lead with the purpose oftheirfinding-out target preferences.

Ляховецкая Софья Станиславовна

канд. архитектуры, ст. науч. сотрудник института

«УралНИИпроект РААСН»

В настоящее время к архитектуре и дизайну торгово-развлекательного центра (ТРЦ) предъявляются высокие требования, поскольку данный тип здания принял на себя функции нескольких прежних типов общественных зданий: клубов, домов культуры, спортивных и торговых учреждений. ТРЦ является комплексом, миссия которого, помимо предоставления посетителям товаров и услуг, состоит в том, чтобы обеспечить проведение досуга на достаточно высоком уровне. Коммерческая цель обеспечения экономически-эффек-тивных условий функционирования ТРЦ способствует поиску качественных решений, но вместе с тем в современных торгово-развлекательных комплексах можно найти ряд архитектурных (планировочных, дизайнерских и др.) недоработок, в результате которых не удовлетворяются потребности посетителей и в ряде случаев формируется их негативное отношение к ТРЦ, снижающее коммерческий эффект. Как соглашаются между собой специалисты-проектировщики, причины недоработок во многом заключаются в бездумном копировании готовых планировочных схем и архитектурных приемов без изучения реальной ситуации и требований посетителей, т.е., по большому счету, в недостаточно профессиональном и творческом отношении к проекту.

Ставя целью повышение качества проектирования торгово-развлекательных центров, полезно учесть мнение потребителя об уже

построенных центрах, чтобы на основе обработки полученных данных выявить наиболее грубые нарушения и недостатки, допущенные при проектировании комплексов.

Для выяснения мнения потребителей услуг ТРЦ среди жителей г. Екатеринбурга был проведен социологический опрос. С учетом рекомендаций специалистов, работавших над методикой социологических опросов [1], для данного опроса был выбран такой способ, как анкета на самозаполнение - простой и в то же время показательный метод, достоинствами которого считаются отсутствие «эффекта интервьюера» и достаточная объективность данных. Опросный лист был составлен с расчетом на понимание его не только взрослыми потребителями-непрофессионалами, но также и детьми, - ввиду того, что предполагалось разделить опрошенных по возрастным группам и провести сравнение результатов. В анкете было применено чередование открытых и вариантных (такими, в которых приводятся варианты ответов) вопросов. Основные вопросы, направленные на выяснение средовых и целевых предпочтений опрашиваемых, были следующими: цели посещения торгово-развлекательного центра; функциональные блоки, желательные в ТРЦ; наиболее ценимые качества помещений; отрицательные качества ТРЦ г. Екатеринбурга и требования к помещениям фудкорта. Чтобы снизить эффект взаимовлияния различных параметров, в вопросах, наряду с архитектурно-средовыми, были введены также неархитектурные показатели качества

комплекса ТРЦ и его отдельных помещений и в каждом случае оставлены варианты «открытых» вопросов.

Выборка опрошенных соответствовала требованию валидности измерения для опрошенных взрослых респондентов - 80 чел. (т.е. обеспечена выборка свыше 50 чел.); выборка детских мнений оказалась недостаточной для утверждения объективности выводов по опросу (около 30 чел.). Такой опрос может быть рассмотрен как пилотный ввиду дальнейшего исследования по теме. Данные по взрослым респондентам достаточно показательны и могут быть использованы для корректировки архитектурных и дизайнерских решений ТРЦ при его проектировании.

Результаты опроса обработаны в программе Microsoft Office Excel 2003, с составлением диаграмм. Диаграммы построены на основе таблиц, в которых собраны мнения по пунктам, в процентах голосов респондентов за (или против) то или иное качество среды, введения в состав комплекса того или иного функционального блока и т.п.

По этим обработанным данным мы можем сделать ряд выводов, касающихся:

целей посещений ТРЦ;

оценки потребителямикачествпомещенийобщего-назначения в ТРЦ;

требований, предъявляемых к составу ТРЦ (предпочитаемые функциональные блоки - кинотеатр, боулинг, каток);

причин негативного отношения к дизайну и архитектуре ТРЦ;

требований к фудкортам и кафе.

На диаграммах можно видеть:

1.	В плане целевых предпочтений: основной мотивацией посещения ТРЦ как взрослыми потребителями, так и детьми являются покупки; посещение кино на втором месте; затем идут игры (для детей), далее спорт, питание и пр. Среди целей посещения, не отраженных на диаграмме, респонденты в ряде случаев называли общение с друзьями и переговоры с заказчиками. При этом они часто отмечали, что для указанных целей в ТРЦ часто не созданы условия, т.е. сложно найти такое место (или нет мест в таком помещении) для общения.

2.	То же самое касается функциональных блоков, в частности, спортивных залов, разнообразие которых не вполне удовлетворяет посетителей. Так, многие хотели бы найти в ТРЦ, помимо обычно предлагаемого набора, залы для большого тенниса, скалодромы, рол-лердромы, бильярд. Прочие функциональные блоки, которые, с точки зрения потребителя, должны размещаться в ТРЦ: на первом месте по отдаваемым за ним голосам (от 17 до 28% голосов) - кинотеатр, боулинг и ледовый каток. Игровые автоматы более популярны среди детей, потребность в спортивных залах значима в равной степени для обеих групп респондентов. Обе группы хотели бы также найти в ТРЦ место, где дети могли бы поиграть и развлечься. Дополнительные функциональные единицы, названные взрослыми респондентами, это:

-	кафе-клуб (тематический клуб, кафе с музыкой, жанры которой разные в разные дни недели и пр.),

-	танцевальный клуб или студия танцев,

-	выставочные залы.

3.	Интересна и показательна диаграмма, представляющая негативные, с точки зрения посетителей, качества среды ТРЦ г. Екатеринбурга. Следует отметить, что, согласно теории социальных опросов, ответы на вопросы,

в которых респондентов просят выявить отрицательные качества объекта и объяснить свое отрицательное отношение, являются наиболее выразительными, полными. Самое негативное качество, которое отмечают более половины опрошенных, как взрослых, так и детей - это стандартность и невыразительность архитектуры торгово-развлекательных центров. При характеристике архитектурного и объемно-пространственного решения ТРЦ г. Екатеринбурга (а также их интерьеров) часто используются такие эпитеты, как «скучный», «серый», «одинаковые», «сухие», «однотипные», «безликие», «невыразительный»; отмечается некомфортность и непривлекательность «бетонно-стеклянной архитектуры», называемой также «промышленной» и иногда характеризуемой выражениями наподобие «большой сарай».

Многие респонденты указывают на несомасштаб-ность внутренней среды характеризуемых комплексов и человека, «давление слишком больших помещений на психику», претенциозность. Помимо этого серьезной критике подвергаются планировочные решения, навигация (особенно респондентами-детьми) и недостаточное озеленение интерьеров. Несколькими респондентами также отмечен недостаток напольных покрытий ТРЦ: критики отмечают, что покрытие неудобно в первую очередь тем, что оно скользкое («невозможно ходить на каблуках»). Люди с недостатками зрения и вынужденные носить очки отмечали отрицательное действие на зрение и настроение многочисленных отражений и бликов от покрытий и других полированных блестящих поверхностей. Ряд респондентов негативно относятся к громкой музыке и объявлениям из динамиков - они охарактеризованы как слишком «лезущие в уши», «настырные» и т.п. Очевидно, что менеджеры и маркетологи в некоторых ТРЦ обладают недостаточной культурой и не вполне считаются со средовыми и аудиальными предпочтениями посетителей таких центров; с архитектурной точки зрения виден ряд недостатков, заложенных уже в проекте.

4.	Составлена диаграмма на основании мнений, касающихся фудкортов - предприятий быстрого питания и кафе. На первом плане здесь требования к комфорту и обслуживанию. Эти характеристики могут влиять и на архитектурные оценки среды. Из указанных «архитектурных» качеств фудкорта, которые посетитель хотел бы там найти, можно отметить, в порядке убывания значимости (по процентам голосов):

качество дизайна (на настоящий момент, очевидно, неудовлетворительное);

предпочтение менее крупных помещений (собственно, это не что иное как

предпочтение кафе фудкорту, но если есть возможность разработать «смешанный»;

тип предприятия питания, он, очевидно, будет более популярен, нежели стандартный фудкорт);

предпочтение удобной планировки и распределения потоков в фудкорте.

Вывод:

Социологический опрос выявил ряд недостатков и указал на возможности их исправления на стадии проектирования торгово-развлекательных центров.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 691.666.97.031

СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ КОНСТРУКЦИИ СМЕСИТЕЛЬНЫХ МАШИН

А.А. Богомолов, профессор, к.т.н.,

Р.Ю. Иванов, инженер, БГТУ им. В.Г. Шухова, г. Белгород

Аннотация. Представлены некоторые направления совершенствования конструкции механизма смешивания в смесителях различного типа и выбора рациональных режимов их работы при приготовлении композиционных смесей с различными реологическими свойствами. Приведены теоретические и методические основы создания типо-размерных рядов смесителей роторного типа.

Ключевые слова: смешивание, смеситель, интенсивность, эффективность, реология, лопасть, однородность, параметрический ряд, типо-размерный ряд.

Введение

Основной целью работы является совершенствование механизма смешивания для приготовления композиционных смесей, отличающихся различными реологическими свойствами и на базе этого разработка методики создания типо-размерных рядов смесительных машин.

Анализ публикаций

Асфальтобетонные, цементобетонные смеси, и другие композиционные материалы являются важнейшими строительными материалами в дорожном, промышленном и гражданском строительствах. При производстве вышеуказанных материалов головным и важнейшим процессом является процесс смешивания компонентов смеси, который во многом определяет качество готовой продукции по прочности, износостойкости и долговечности. Как бы ни был рационально и теоретически обоснованно подобран состав смеси, какое бы ни было высокое качество ее компонентов, материал, изготовленный из смеси данных компонентов, не будет обладать высоким качеством, если смесь не будет приготовлена с высокой степенью однородности. Это и определяет значимость и актуальность проблемы совершенствования механизма смешивания в любом смесителе, решение которой позволит создавать типо-размерные ряды смесительных машин и производить их в соответствии с требованиями потребителей.

Обоснование типо-размерных рядов

Очевидно, что одним из важнейших факторов, обуславливающих рациональность конструкции

смесителей и в значительной степени влияющим на интенсивность смешивания и получение высокооднородных смесей, является конструкция собственно смешивающего механизма и, в частности, схема установки смесительных лопастей.

Так в роторных смесителях цикличного действия нами предлагается взамен плоских лопастей, установленных под углом к днищу чаши, равным 5=60...70°, использовать криволинейные лопасти с радиусом кривизны, равным r=h/2 sin 5, где h -высота лопасти, установленной под углом к днищу, равным 5=30...45°. Это мероприятие позволит более чем в 2 раза сократить случаи заклинивания компонентов в зазоре между рабочей кромкой лопасти и днищем, высвободив при этом до 30% энергии на преодоление заклинивания, а образование турбулентного потока смеси перед лопастью позволит интенсифицировать процесс смешивания и повысить однородность смеси на 15...20%. Для обеспечения лучшего массообмена смешиваемых компонентов по высоте зоны смешивания предлагается установка смесительных лопастей в двух уровнях.

Для смесителей цикличного действия с горизонтальными лопастными валами (асфальтосмесите-ли), нами предлагается так называемая «зигзагообразная» схема установки лопастей на смесительных валах, обеспечивающая активный массообмен смешиваемых компонентов, как в поперечном, так и в продольном направлениях во всем смешиваемом объеме. Предлагаемая схема установки лопастей не требует изменения конструкции лопастей и валов, позволяет: сократить продолжительность смешивания до 30...45 с, повысить однородность смеси на 15...20%, обеспечить равномерную загрузку лопастных валов по

их длине и исключить осевое нагружение валов и их подшипников.

Нами также предлагается рациональная схема установки смесительных лопастей в смесителях непрерывного действия с использованием поточных, противоточных и подпорных лопастей. Данная схема также как в смесителях циклического действия, обеспечивает лучший массообмен, как в поперечном так и в продольном направлениях зоны смешивания, равномерную загрузку лопастных валов и позволяет повысить на 20...25% однородность приготовляемых смесей, а за счет сокращения длины зоны смешивания до 20% снизить потребную мощность привода смесителя и его металлоемкость.

Нами предлагается также методика рационального выбора частоты вращения лопастных валов, в значительной степени влияющей на интенсивность и эффективность процесса смешивания, с учетом реологических свойств смешиваемых материалов.

Эффективность использования предлагаемых разработок определяется:

а) сокращением продолжительности процесса смешивания и увеличением на 15...20% производительности смесителей;

б)	повышением степени однородности получаемых смесей на 20...30% и сокращением количества потребного вяжущего материала на 15.. .20%;

в)	снижением на 25.30% удельного расхода электроэнергии и установленной мощности двигателей привода.

Одним из направлений развития строительных и дорожных машин является совершенствование структуры парка машин, под которой следует понимать количественное соотношение между машинами одного и того же назначения, но разными по своим производственным характеристикам, и между машинами различного функционального назначения. В зависимости от того, насколько это

соотношение удовлетворяет потребностям соответствующей отрасли строительства, во многом зависит эффективность использования техники и стоимость выполняемых ею работ.

В связи с вышеизложенным, разработка типоразмерных рядов машин одного и того же назначения с использованием принципов унификации и стандартизации в настоящее время продолжает оставаться актуальной задачей.

Известно, что типаж машин определяет технически и экономически обоснованную совокупность этих машин, объединённых общностью назначения и обладающих совершенными техническими показателями. При этом за основу типажа принимают базовую модель машины, конструктивные и технологические параметры которой установленные по результатам теоретических и экспериментальных исследований и проверенные практикой, являются исходными данными для разработки других модификаций машины, и на основе единого конструктивного решения используют общие методы и машинные программы для проектирования и расчета машин.

Основные параметры машины составляют параметрический ряд предпочтительных чисел, который используется при проектировании новой машины, технические параметры которой определяют на базе теории подобия и моделирования.

Всё выше сказанное в полной мере относится к разработке типо-размерных рядов смесителей, используемых в строительных отраслях для приготовления разнокомпонентных смесей. До настоящего времени в отечественном машиностроении подобных рядов не существует и разработка их носит актуальное значение.

Теория подобия предусматривает создание подобных аппаратов в случае соблюдения как геометрического подобия этих аппаратов так и физического подобия явлений, происходящих в них.

На рис. 1 представлены два роторных смесителя с лопастями установленными на различном радиусе Лср вращения. Эти смесители будут подобными при условии, что количество лопастей на роторе Z = Z'=const и

В _	_ И = RcíL _ И = Ь _ И _ с	(1)

В Л	И Яср И Ь l	1.	( )

ср

Здесь параметр С1 носит название константы геометрического подобия, а индекс «I» означает подобие линейных размеров: диаметр смесительной чаши - В, диаметр внутренней обечайки - d, средний радиус лопастей - Яср, уровень загрузки смешиваемой массы - Н, высота установки лопастей - И, высота лопастей - Ь, длина лопастей - I.

В случае геометрически подобных смесителей размеры следует, подбирать с использованием многократности одного избранного размера, например диаметр смесительной чаши.

Тогда

.	, И = И. _ ■	•

В~ В'~	л ; В ~ В' ~1Кср	; В~ В'~ И	;

_И__И._. ._Ь--Ъ__ ■ •	Л_Л_ ■ •	(2)

В~ В'	~1и ; В~ В' ~1ь ;	В~ В' ~1‘;	(	)

где ¡л ¡Яср, И ¡И, ¡Ь, ц, называются инвариантами геометрического подобия, которые должны быть идентичными для идентичных размеров геометрически подобных смесителей.

Физические явления, происходящие в геометрически подобных аппаратах, подобны если подобны все характеризующие их параметры. Эта означает, что в соответствующих точках обеих аппаратов в соответствующие моменты времени /-й параметр явления, происходящего в первом аппарате, пропорционален тому же параметру /'-го явления происходящего во втором аппарате, а отношение этих параметров ///' = С, является константой подобия для данного параметра.

Всякий процесс в том числе и процесс смешивания характеризуется несколькими параметрами.

Для существования подобия сложных процессов достаточно, чтобы константы подобия С, были связаны между собой определённой для этого процесса зависимостью. Такие зависимости получили название критериев подобия. Из анализа критериев подобия используемых при описании процессов смешивания (критерии Рейнольдса, Фруда, Вебера, и Эйлера) следует, что линейные (А1 и А2), объемные (У1 и У2) характеристики, а также массы (т1 и т2), скорости и1 и и2) и мощности (N1 и N2) двух геометрически подобных систем связаны между собой определенными зависимостями.

А1 / А2 _ и1 /и2 _ з/т1 /т2 _ ^N,1N2 _ з/У2/у (3)

На основании выше изложенного при проектировании нового смесителя на основе теории подобия, используя параметры смесителя, принимаемого за аналог в данном типо-размерном ряду, можно записать

А2 _ А1 • з]У2 / V ;т2 _ т1 ■У2/У1;

(4)

N2 _ N1 ■ У2/У1; и2 _ и1 • з/У^У;

При равенстве окружных скоростей в проектируемом и базовом смесителе О] можно записать

п ■ В2 ■ п2 _ п ■ В1 ■ п1,

откуда

В выражениях (4) и (5): A1, mx, N1, и1, nb V соответственно линейные размеры, масса мощность, окружная скорость, частота вращения ротора и объём смесителя, принимаемого за аналог; те же параметры с индексом «2» относятся к проектируемому смесителю.

Таким образом, задаваясь требуемой производственной вместимостью смесителя и принимая отношение N/V=const при равенстве окружных скоростей роторов можно построить типо-размерный ряд смесителей, рассчитав их основные параметры на основе теории подобия.

Таблица 1 Параметрические ряды роторных смесителей

Параметры	V=0,25, м3	Кп.	V=0,5, м3	Кп.	V=0,75, м3	Кп.	V=1, м3	Кп.	V=1,5, м3

D, м	1,43	1,26	1,5	1,145	2,06	1,1	2,27	1,145	2,59

d, м	0,36	1,26	0,45	1,145	0,51	1,1	0,56	1,145	0,64

H, м	0,13	1,26	0,165	1,145	0,119	1,1	0,21	1,145	0,24

b, мм	60	1,26	70	1,145	80	1,1	90	1,145	100

l, мм	215	1,26	270	1,145	310	1,1	340	1,145	390

n, с-1	0,67	0,794	0,532	0,87	0,463	0,91	0,421	0,87	0,366

N, кВт	6,5	2,0	13,0	1,5	19,5	1,33	26,0	1,5	39,0

m, кг	1000	2,0	2000	1,5	3000	1,33	3999	1,5	5985

Выше приведена табл. 1, содержащая параметрические ряды роторных смесителей различной производственной вместимости смесительной чаши У м3, полученные расчетным путем по установленным зависимостям (4) и (5), с использованием коэффициентов подобия Кп.

Выводы

Полученные параметры могут быть откорректированы применительно к более конкретным условиям работы и требованиям потребителя.

По сравнению с существующей отечественной и зарубежной смесительной техникой модернизируемые смесители с использованием рациональных схем установки лопастей и технологических параметров машин призваные обеспечить повышение качества смеси и изделий из них, увеличение производительности машин, снижение их удельных энергоемкости и материалоемкости, а также экономию дорогостоящих вяжущих материалов.

Указанные разработки могут быть внедрены и использованы на всех машиностроительных заводах по производству смесительной техники, а также на заводах по производству композиционных материалов.

Литература

1.	Богомолов А. А. К вопросу о совершенствова-

нии смесительных машин // Актуальные проблемы строительного и дорожного комплексов: Материалы международной научно-практической конференции. - Йошкар-Ола: Изд-во МГТУ, 2004. - С. 334-339.

2. Богомолов А.А., Иванов Р.Ю. Теоретические

основы создания типоразмерного ряда роторных бетоносмесителей // Современные проблемы технического, естественно-научного и гуманитарного знаний.: Сборник докладов региональной научно-практической конференции. - Губкин: Изд-во «Тонкие наукоемкие технологии», 2004. - С. 47-50.

3.	Брайнес Я.М. Подобие и моделирование в хи-

мической и нефтехимической технологии. -М., Гостоптехиздат. - 1961.

4.	Авторское свидетельство №1335478. Рабочий

орган смесителя принудительного перемешивания / Богомолов А.А., Князев В.Ю. и др.; заявлено 30.12.85; Опубл. 07.09.87; Бюл. №33. - 1987. - 3 с.

Рецензент: А.С. Полянский, д.т.н., ХНАДУ.

Статья поступила в редакцию 16 января 2005 г.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 666.973 (088.8)

ВЛИЯНИЕ АДГЕЗИОННЫХ ДОБАВОК НА ОСНОВЕ КРИПТОАНИОННЫХ ПАВ НА СЦЕПЛЕНИЕ ДОРОЖНОГО БИГУМА С МИНЕРАЛЬНЫМИ МАТЕРИАЛАМИ

Е.П. Кулик, аспирант, Ростовский государственный строительный университет

Аннотация. Рассматривается ряд поверхностно-активных добавок (ПАВ) как отечественного, так и зарубежного производства, целью которых является повышение адгезионных свойств дорожного битума отечественного производства, используемого для приготовления асфальтобетонных смесей.

Ключевые слова: адгезия, ПАВ, битум, минеральные материалы, криптоанионные поверхностно-активные вещества.

Введение

Дорожные битумы, как правило, содержат поверхностно-активные соединения - асфальтоге-новые кислоты и их ангидриды. В случае их достаточного количества они обеспечивают удовлетворительное сцепление битумов с сухой поверхностью минеральных материалов карбонатных и основных горных пород [1].

Сцепление битумов с поверхностью минеральных материалов основной породы, а также с влажными минеральными материалами независимо от их природы является неудовлетворительным. Для улучшения сцепления битума с поверхностью минеральных материалов в технологии производства асфальтобетонных смесей используют поверхностно-активные вещества. В добавках ПАВ нуждаются особенно жидкие битумы, которые содержат значительно меньшее количество асфальтогено-вых кислот [2].

Введение в смесь небольшого количества ПАВ понижает поверхностное натяжение на границе битум - минеральный материал, чем облегчает смачивание минеральных частиц битумом. ПАВ способны адсорбироваться на поверхности минеральных зерен в месте раздела фаз, снижая избыток межфазной поверхностной энергии. Они позволяют улучшить сцепление битума с поверхностью минерального материала, повысить качество асфальтобетона и положительно влияют на технологический процесс приготовления, укладки и уплотнения асфальтобетонных смесей [3].

Анализ публикаций

В настоящее время в качестве адгезионных добавок при приготовлении асфальтобетонных смесей

используются такие добавки как: Дорос АП, БИ-ЭМ-ФК, КАДЭМ-ВТ, СЕКАБАЗ-260 (производство Франции) и др.

Цель и постановка задачи

Установить наиболее эффективные методы поверхностной активации компонентов асфальтобетонной смеси, с целью повышения адгезии битума с минеральными материалами, применяемыми в Ростовской области.

Исследование адгезионных добавок

Исследование выполнено по изменённой методике ГОСТ 11508-74: вместо мрамора и песка в опытах был использован щебень из известняка, песчаника и гравия. Сцепление битума с минеральными материалами определяли по методу «активное сцепление» (метод Б), заключающемуся в способности битума сцепляться с поверхностью минерального материала в присутствии воды.

Оценка сцепления произведена визуально по пятибалльной шкале с учетом контрольных образцов, приведенных в стандарте (соответствует контрольному образцу №1);

балл 4 - покрытие поверхности минерального материала битумом составляет 90% и более, но оно не полное;

балл 3 - покрытие составляет 75% и более, но оно менее 90% (соответствует контрольному образцу №2);

балл 2 - покрытие имеется, но недостаточное. Оно не соответствует требованиям ГОСТ 12801-98 (составляет менее 75%);

балл 0 - после испытания покрытие поверхности минерального материала битумом полностью отсутствует.

Всего испытано 17 образцов анионо- и катионоактивных ПАВ.

Обращает на себя внимание то, что некоторые исследованные катионоактивные вещества, например, Дорос АП, КАДЭМ-ВТ или БИЭМ-ФК способны взаимодействовать с минеральными материалами как кислых, так и основных пород. Универсальность делает эти вещества особенно перспективными.

Для того, чтобы получить хорошее сцепление вяжущего с минеральным материалом требуется разная дозировка ПАВ, например, при применении для приготовления асфальтобетона минерального материала из песчаника требуется добавить в битум БИЭМ ФК не менее 1,5%, или Секабаз 260 лишь 0,5% от массы битума. Но данные адгезионные добавки, которые показали приемлемые результаты (90-100%) покрытия поверхности минерального материала вяжущим, являются дорогостоящими поверхностно - активными веществами, что существенно сказывается на повышении стоимости асфальтобетона.

Так же при выборе той или иной адгезионной добавки в битум следует учесть ее способность к взаимодействию с минеральным материалом, применяемым для приготовления асфальтобетона, оптимальную дозировку добавки, ее цену, а также токсичность. Например, присадка БИЭМ-ФК менее токсична - относится к умерено опасным веществам, а адгезионная присадка Секабаз 260 относится по общетоксическому действию к высокотоксичным веществам и при его применении необходимо соблюдать комплекс правил и мер по обеспечению безопасности персонала [4].

Испытания добавки на основе криптоанионных ПАВ показали, что в случае содержания вяжущим 1 % мас. добавки, имеет место практически полное (на 98-100%) покрытие поверхности минерального материала вяжущим с известняковым минеральным материалом.

Как показали исследования методом «активного» сцепления вяжущего - после испытания отсутствует покрытие вяжущим поверхности минерального материала из кислых горных пород: щебня из песчаника и дроблёного гравия.

Выводы

В процессе исследования по установлению наиболее эффективных ПАВ, выпускаемых отечественной и зарубежной промышленностью, была выявлена новая добавка на основе криптоанионных ПАВ. Это поверхностно-активное вещество еще не использовалось в качестве адгезионной добавки для битума, повышающей сцепление с минеральным материалом. Это добавка может быть использована в качестве адгезионной добавки при производстве асфальтобетонных смесей.

Стоимость данной добавки в три раза меньше стоимости применяемых аналогичных адгезионных добавок, что является одним из важнейших преимуществ. Она не токсична, вещество это используется в качестве одного из основных моющих компонентов в пеномоющих препаратах широкого назначения. Эта добавка не является универсальной, она не взаимодействует с минеральными материалами кислых пород.

Но как показали проведенные исследования, добавка на основе криптоанионных ПАВ взаимодействует с минеральными материалами основной породы, которые широко применяются в практике строительства и ремонта автомобильных дорог в Ростовской области.

Литература

1.	Современное состояние городских дорог и пути

повышения их долговечности. ОИ ЦБНТИ Минжилкомхоза РСФСР. Сер.: Городские дороги - 1984. - №1 (18). - С. 2.

2.	Методические рекомендации по применению

катионного ПАВ - коллектора АНП-2 при строительстве асфальтобетонных покрытий. -М.: Союздорнии, 1981. - 12 с.

3.	Шельфельд Н. Поверхностно-активные веще-

ства на основе оксида этилена: Пер. с нем. -М.: Мир, 1982.

4.	Шейхет И.М., Гордеев-Гавриков В.К. Город-

ские дороги: строительство, ремонт и содержание. - Ростов н/Дону: Издательство РГПУ, 2004. - 224 с.

Рецензент: А.В. Бажинов, профессор, д.т.н., ХНАДУ.

Статья поступила в редакцию 15 февраля 2005 г.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>
