
        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.016.073.001.4

РОБОТА СТАЛЕБЕТОННОГО ПЕРЕКРИТТЯ ПРИ КОРОТКОЧАСНОМУ НАВАНТАЖЕНН1

Н.В. Смолянюк, к.т.н., ХНАДУ

Анотаця Наведено результати експериментальних до^джень опертих по контуру квадратних сталебетонних плит перекриття з розмiрами в планi 1 х 1 м, в яких спшь-на робота бетонного шару i сталевого листа забезпечуеться за допомогою прямокут-них прорiзiв р1зно '1 довжини, виконаних в гладкому листi.

Ключовi слова: сталебетонна плита, проачка, несуча здаттсть.

Вступ

Одним з найважливших напрямшв техшчного прогресу в будiвництвi е застосування ефектив-них конструкцш, яш дозволяють значно полшши-ти показники матерiаломiсткостi, вартостi i тру-домюткосп будiвництва. До таких конструкцiй вщносять конструкци iз зовнiшнiм армуванням.

Аналiз публiкацiй

Використання зовнiшнього армування передбачае надшне об'еднання бетону з армуючим листом. Iснуючi способи об'еднання (однобiчне рифлення стал1 в процесi И прокатки; приварювання до листа рiзних об'еднувальних деталей - упорiв, анке-рiв i т.д.; використання кле!в та iн.) в одних випа-дках пов'язанi iз застосуванням складно! технологи, в шших - з використанням дорогих матерь алiв або з виникненням в технолопчному процесi температурних напружень i деформацiй. У зв'я-зку з цим розробка нових конструкцш сталебетонних плит, у яких будуть ввдсутш вщзначеш недолiки, i дослвдження !х роботи е актуальною проблемою. В цш статтi описанi експерименталь-нi дослвдження опертих по контуру бетонних плит iз зовнiшнiм армуванням листовою сталлю. На вiдмiну ввд iнших робiт, присвячених досль дженням сталебетонних конструкцiй [1, 2, 3], ними запропоновано об'еднання сталевого листа з бетоном за допомогою проачок, вирiзаних iз сталевого листа (рис. 1) [4, 5].

Мета i постановка задачi

Метою дослвджень було визначення: несучо! зда-тностi плит з рiзним розташуванням просiчок; характеру деформування i вичерпання несучо! здатностi; динамiки розвитку пластичних власти-востей в сталевому лисп i трiщиноутворення в бетонi; впливу характеру розташування i кроку

проачень на деформацi! i мiцнiсть плити; зако-номiрностей розподiлу зусиль в сталевому лисп i бетонi.

Експериментальш досл1дження

Експериментальнi дослiдження проводилися на 9 дослвдних зразках квадратних плит iз зовнiшнiм армуванням (П-1, П-9) з розмiрами в планi 1,0 х 1,0 м i заввишки 0,05 м. Товщина сталевого листа 1 мм. Плосш сталевi листи ввдгиналися по периметру, в результат утворювалися ввдборпв-ки, до яких за допомогою зварки прикрiплялися шнщ вiдiгнутих просiчок, виконаних в металево-му листi. Це забезпечувало зчеплення листа i бетонного шару на ньому.

4

Рис.1. Фрагмент сталебетонно! плити i схема прикладання навантаження на не!: 1 - основа листа; 2 - ввдборпвки сталевого листа; 3 - просчка; 4 - бетон; 5 - петлевий анкер

Варiанти розташування просiчок були рiзнi: тд кутом 90° до кромки листа, вiялоподiбно i по ку-тах листа (рис. 2). В кожному третьому зразку просiчки при з'еднанш з вiдбортiвками розверта-лися на 180° (закручувалися) для полiпшення зчеплення листово! арматури з бетоном. Для ви-готовлення бетонно! сумiшi використовувався шла-копортландцемент марки 500 (Белгород), тсок (Безлюдiвка) з модулем крупносп Мк = 1,0.1,4. За-повнювач - граттний щебiнь марки М-1200 (за мщшстю), фракцп 5-20 мм (Кременчук). Бетону-вання здiйснювалося на Харшвському заводi зал> зобетонних конструкцш «Метробуд». Виготовле-нi зразки П-1 - П-9 пiддавалися тепловологiснiй обробт в пропарювальнiй камерi ямного типу.

V Л.

навантаження, прикладеного в центрi плити через жорсткий штамп iз зовнiшнiми розмiрами 40 х 40 см i внутршшми - 20 х 20 см. Таким чином, навантаження передавалося по замкнутш смузi площею 0,12 м2 Пiд штампом розташовувався шар щшь-но! гуми товщиною 1 см. Робоче зусилля створю-валося гiдравлiчним домкратом. Запобiгання ввд-риву плити ввд опорного контуру в кутових зонах здiйснювалося скобами, що допускають вiльнi кутовi перемiщення.

100 80 60 40 20

..........*

у

'Иг*»-**'—^

5

И1 (П1) И1 (П2) И1 (П3)

10 И1 (П4) И1 (П5) И1 (П6)

15

И1 (П7) И1 (П8) И1 (П9)

Рис. 3. дЩаграма «навантаження - прогин» для цент-ральних точок сталебетонних плит П1-П9

Вертикальнi перемiщення точок плити у процес навантаження фiксувалися уздовж оа симетрп iндикаторами годинникового типу з цшою розпо-дiлу 0,01 мм, яш розташовувалися уздовж оа симетрп сталебетонно! плити. Деформаци сталевого листа i бетону вимiрювалися з використанням датчиков опору.

В результата випробувань дослiдних зразшв ста-лебетонних плит були отриманi дат про характер !х деформування тд навантаженням. На рис. 3 наведено лшп прогинiв плит при рiзних значен-нях навантаження на них. Порiвняння дiаграм деформування сталебетонних плит тд навантаженням з аналопчними для залiзобетонних до-зволяе зробити висновок про те, що листове ар-мування на вiдмiну ввд стрижневого згладжуе анiзотропнi властивостi елемента плити шсля утворення трiщин в розтягнутш зонi бетону. Тому на дiаграмi деформування сталебетонних плит ввдсутнш рiзкий перелом, характерний моменту трiщиноутворення в залiзобетонних плитах.

Рис. 2. Сталевий лист з вщгнутими бортами i привареними до них проачками (плити П-1, П-6, П-3 до бетонування)

Випробування проводилися вщповщно до представлено! схеми (рис. 1) на дш розподiленого

На пiдставi аналiзу схем трiщиноутворення i по-слiдовностi розвитку пластичних властивостей в листовш арматурi можна стверджувати, що схеми граничного стану при руйнуванш сталебетонних плит по нормальному перетину ствпадають з аналопчними схемами для залiзобетонних плит

160

140

120

0

0

20

W. мм

(рис.4). Отже, вживання методу гранично! piBHO-ваги до оцшки несучо! здатносп з використанням вiдомих для залiзобетонних плит схем обгрунто-вано також для плит i3 зовнiшнiм листовим арму-ванням.

1000

Рис. 4. Схема трщиноутворення в розтягнутiй зонi бетону плити П-1 пiсля розкриття ста-левого листа (а) i розвиток пластичних влас-тивостей в листовш арматурi (б)

Порiвняння експериментальних значень руйную-чих навантажень з навантаженнями для плит, в яких об'еднання бетонного шару з листом було

виконано за допомогою анкерних упорiв, свщ-чить про те, що запропонований спосiб об'еднання приводить до збшьшення несучо! здатностi плит в середньому на 20% (вiялоподiбне i взаем-но перпендикулярне розташування просiчень). Збiльшення несучо! здатностi пояснюеться утво-ренням по периметру плит трикутних шпонок, що запобiгають зсуву бетону щодо сталевого листа.

Заключення

Отриманi результати сввдчать про те, що запро-понована конструкцiя сталебетонно! плити пере-криття може бути успiшно застосована в практицi будiвництва.

Лiтература

1.	Чихладзе Э.Д., Арсланханов А. Д. Несущая спо-

собность сталебетонных плит // Известия вузов. Строительство и архитектура. -1989. - №4. - С.5-8.

2.	Чихладзе Э.Д., Арсланханов А.Д. Напряженно-

деформированное состояние сталебетонных плит // Строительная механика и расчет сооружений. - 1990. - №2. - С.22 - 26.

3.	Чихладзе Э.Д., Арсланханов А.Д. Эксперимен-

тальные исследования сталебетонных плит // Известия вузов. Строительство и архитектура. - 1991. - №5. - С.125 - 128.

4.	А.С. № 1647101. Перекрытия / Э.Д. Чихладзе,

А.Д. Арсланханов, М.Е. Русланов и др. (СССР). - № 4457539/33; Заявлено 08.07.88; Опубл. 07.05.91. - Бюл. №17. - 1991. -С. 1-4.

5.	Коровниченко Н.В. Сталебетонная плита пере-

крытия // Межвуз. сб. науч. трудов. - Харьков: ХарГАЖД 2001. - Вып. 48. - С. 57 - 60.

Рецензент: В.В. Фшппов, професор, д.т.н., ХНАДУ.

Стаття надшшла до редакцп 18 счня 2005 р.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 691.3:625.75

ПРОТИОЖЕЛЕДНИЙ АСФАЛЬТОБЕТОН - ПЕРСПЕКТИВНИЙ МАТЕР1АЛ ДЛЯ ПОЛ1ПШЕННЯ ЗИМОВОГО УТРИМАННЯ ДОР1Г

В.К. Вирожемський, ст.наук.сп1вроб., к.т.н., перший заступник

директора, К.В. Краюшкша, зав1дувач в1дд1лу дорожньо-буд1вельних матер1ал1в 1 технолог1й, А.О. Соць, техн1к дорожньо-буд1вельних матер1ал1в 1 технолог1й, ДерждорНД1

Анотаця. Улаштування асфальтобетонних покритт1в з протиожеледними властивостями дозволяе забезпечити безпеку руху в зимовий пер1од, скоротити ктьюсть мехамзованих очисток 7 покращити еколог1чний стан придорожньог смуги.

Ключов1 слова: протиожеледна добавка, асфальтобетон, м1неральний порошок, «В1нтерпав».

Вступ

Зимова слизьюсть на автомобшьних дорогах - одна з головних проблем при забезпеченш безпеки руху в зимовий перюд, яка призводить до зниження швидкосп руху автомобшв в 2 - 2,5 рази i збшьшення собiвартостi перевезень на 20 - 30 %.

У рiзних крашах зимова слизьюсть стае причиною до 40 % дорожньо-транспортних пригод. Вiрогiднiсть виникнення ДТП при утворенш ожеледицi на покритп збiльшуеться майже в 10 разiв порiвняно з сухим по-криттям.

Анал1з публжацш

Iснуючi методи боротьби з ожеледицею за допомогою використання хiмiчних речовин зменшують зимову слизькiсть, але одночасно виникають проблеми, пов'язанi з негативним еколопчним i корозiйним впливом на покриття. В той же час не в повнш мiрi забезпечуеться безпека руху в перюд переходу температури повiтря вщ позитивно! до вщ'емно! з утворенням ожеледицi [1, 2].

Аналiз методiв боротьби з зимовою слизькiстю [3] показав, що застосування

засобiв i матерiалiв, якi забезпечують попередження утворення льоду i зчеплення льодових i снiгових вiдкладень з дорожнiм покриттям, недопущення цього явища на дорогах, е бшьш перспективним у порiвняннi iз способами руйнування льоду i снiгового накату на покриттi.

С способи попередньо! обробки дорожнiх покритпв, розробленi технологи пiдiгрiву покриття, але це вимагае дуже значних фшансових витрат i дае локальний ефект.

Експериментальш даш

Для надання покриттю протиожеледних властивостей до асфальтобетонно! сумiшi до-бавка «Вштерпав» виробництва ^алшсько! компани «Iтерхiмiка» додаеться як замiна частини традицшного мiнерального порошку, тому тонюсть помолу його при виготовленнi повинна бути до 0,1 мм. Властивосп мшерального порошку з протиожеледною добавкою «Вштерпав» наведено в табл. 1.

При приготуванш асфальтобетонних сушшей i замiнi частини мiнерального порошку на протиожеледну добавку «Вштерпав» кiлькiсть мiнерального порошку, що залишилась у складi сумiшей

типу Б та В, не повинна бути нижчою 4 % вщ маси мшеральних матерiалiв.

що включае характерний параметр -коефiцieнт дифузи.

Таблиця 1 Властивост1 мшерального порошку з протиожеледною добавкою

J = -

Д^с

dx

(1)

Нормативш	Мшеральн

Найменування	значення за	ий

показнишв	ДСТУ Б.В. 2.7-121-2003	порошок з добавкою

1. Вм1ст частинок, % -др1бшше 0,071 мм -др1бшше 1,25 мм	70,0 100,0	75,0 100,0

2. Пориспсть при

ущшьненш МПа, % за об'емом не бшьше	35,0	30,0

3. Набрякання зразк1в

1з сум1ш1 порошку з бпумом,% за об'емом	2,5	2,0

не бшьше

4. Показник

бггумоемносп, г не бшьше	65,0	60,0

5. Волопсть, %	1,0	0,8

за масою не б1льше

6. Пдрофобшсть,	-	24,0

г, не менше

7. Масова частка

нерозчинних у вод1	-	8,0

речовин, %

Як показали лабораторш дослiдження, мiнеральний порошок з протиожеледною добавкою «Вштерпав» вщповщае вимогам ДСТУ Б.В.2.7-121-2003 (табл. 2) I марка неактивований.

Для литих емульсшно-мшеральних сушшей допускаеться введення протиожеледно! добавки «Вштерпав» у кшькосп 6 - 7 % вщ маси мшеральних матерiалiв з використанням мiнерального порошку 3 - 5 % вщ маси мшеральних матерiалiв з вщповщним	пiдбором	складових

компонентiв. Фiзико-механiчнi властивосп асфальтобетонно! сумiшi типу Б з введенням протиожеледно! добавки «Вiнтерпав» наведет в табл. 2. Для порiвняння була взята сушш без добавки. Протиожеледний ефект досягаеться за рахунок того, що в б^умомшеральних покриттях е пори, яю з'еднуються як з поверхнею покриття, так i мiж собою. Дифузiя розчинiв солей в ультраповерхневий шар, що вщповщае за взаемодда льоду i асфальтобетону, вщбуваеться згiдно з першим законом Фша,

де J - дифузний потш; Д - коефiцiент дифузи; dс/dx - градiент концентрацп.

Знак «-» свiдчить про направленiсть потоку вiд бiльших концентрацiй до менших [4].

Таблиця 2 Ф1зико-мехашчт властивосп

Найменування показнишв	Отримаш результати

Еталонний зразок	З добавкою КС-1

1.Порислсть мшерального костяка, % за об'емом	16,5	16,0

2.Залишкова пориспсть % за обемом	3,0	2,4

3.Границя мщносп при стиску МПа, за температури, оС, не менше: 20 50 0	4,8 1,4 9,0	5,0 1,5 9,5

4.Водонасичення, % за об'емом	2,1	2,0

5.Набрякання, % за об'емом	0,3	0,25

6.Коефщ1ент водостшкосп, не менше	0,9	0,9

Примгтка. Кiлькiсть протиожеледно! добавки складала 4,0 % вiд маси мшерального матерiалу.

Втрати солей в поверхневому шарi покриття вiдновлюються з глибини шару за рахунок збирально! ди шин колiс автотранспорту i дифузних процесiв. Швидкiсть накопичення реагенту в поверхневому шарi обумовлена дифузiею i визначаеться другим законом Фiка.

dс Дdс dt dx

де t - час.

(2)

Таким чином, концентрацiя солей хлоридiв на поверхнi б^умомшерального покриття практично постiйна i достатня для ефективного зниження адгезi!' льоду до покриття при ожеледиц i для бiльш легкого руйнування його колесами автотранспорту

внаслщок танення i рихлостi. Технологiя приготування асфальтобетонно! сумiшi не викликае ускладнень i може виконуватись на звичайному обладнанш. Протиожеледна добавка «Вш-терпав» подаеться в змiшувач з окремо!

емкост через дозатор. Можна використати дозатор для дозування мiнерального порошку, або встановити окремий. «Вштерпав» як i мiнеральний подаеться в змiшувач у процес «сухого», без бiтуму, змшування мiнеральних компонентiв в холодному сташ, без пiдiгрiву. Додавання протиожеледно! добавки не потребуе збшьшення часу перемшування i температури приготування асфальтобетонно! сумiшi.

Ще один метод боротьби з ожеледицею -введення протиожеледного матерiалу в асфальтобетонну сушш. Використання дорожнього покриття з протиожеледними властивостями сприяе: забезпеченню безпеки руху при коливаннях температури повпря вiд 0 °С до вщ'емних (приблизно до - 6 °С); значному зменшенню зчеплення снiгу з поверхнею дорожнього покриття, що дозволяе виконувати сшгоочистку без використання	хiмiчних	реагентiв

(механiчним способом); забезпеченню необхвдних експлуатацiйних характеристик покриття i фiзико-механiчних властивостей асфальтобетону; зниженню корозiйного i екологiчного впливу.

За теоретичними даними, протиожеледш властивостi покриття залишаються незмшними протягом всього його строку служби. Протиожеледш властивосп покриттiв слiд розглядати стосовно конкретних погодно-ктматичних умов або характеру експлуатаци дороги. Так, при ожеледищ це пов'язано з заходами щодо попередження утворення льоду на поверхш покриття. Найбiльш небезпечний перюд утворення ожеледицi вiдбуваеться при температурах вщ +1 °С до -5 °С. При цьому товщина льодового шару складае менше 0,1 мм.

При сильних сшгопадах плавлення сшгових вiдкладень не е ефективним заходом. В цьому випадку краще мехашзованою очисткою не допустити зчеплення сшжно-льодових утворень з покриттям. Надання

покриттю протиожеледних властивостей шляхом введення до складу сумiшi протиожеледно! добавки дозволяе цю технологiю вважати превентивною, тобто такою, яка не допускае утворення льодово! плiвки i зчеплення снiгових вiдкладень з покриттям. На вiдмiну вiд традицшно! превентивно! технологи тут ефект досягаеться пiд рухом колiс транспорту на покриття i капшярно! структури асфальтового бетону.

Висновки

В результат проведення дослiджень розроблена втизняна протиожеледна добавка (наповнювач) «Вштерпав», що забезпечуе нормативы показники мшеральному порошку i асфальтобетону з його використанням.

Новий шдхвд до отримання асфальтобетонних	сумшей	з

протиожеледними властивостями для будiвництва дорiг оснований на теори твердофазних реакцiй, якi шщдаються механiчним впливом, що приводить до диспергування i взаемодi! твердофазних реагешгв.

Технологiя приготування асфальтобетонних сумiшей з протиожеледними властивостями не викликае ускладнень i може здiйснюватись на юнуючому заводському обладнаннi в умовах АБ3.

Використання	асфальтобетону	з

протиожеледною добавкою «Вiнтерпав» найбiльш ефективно при штенсивному русi не менше 100 авт/год на одну смугу руху забезпечуеться легка очистка покриття механiчними засобами без застосування протиожеледних реагентiв.

Улаштування асфальтобетонних покритпв з протиожеледними властивостями дозволяе забезпечити безпеку руху в зимовий перюд, скоротити кшьюсть мехашзованих очисток i покращити екологiчний стан придорожньо! смуги.

Лiтература

1. ДБН В.2.3-4-2000. Споруди транспорту.

Автомобiльнi дороги.

2.	П Г.1-218-118:2005. eдинi правила зимового утримання автомобiльних Дорiг.

3.	Методические рекомендации по применению наполнителя «Прикол» в составах асфальтобетонных смесей для устройства	покрытия	с антигололедными свойствами. Росавтодор. - М., 2002. - С.12.

4.	Tamann G. Chemische Reaktionen in Dulver-

formigen Gemengen zweier Kris-talfarten Z. Anorgan. Chem. - 1975. - №149.

Рецензент: В.О. Золотарьов, професор, д.т.н., ХНАДУ.

Стаття надiйшла до редакци 5 грудня 2007 р.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.074.1+620.179

ОСОБЛИВОСТ1 ВИЗНАЧЕННЯ М1ЦНОСТ1 БЕТОНУ ЗАЛ1ЗОБЕТОННИХ КОНСТРУКЦ1Й МОСТ1В

С.О. Бугаевський, доцент, к. т. н., ХНАДУ

Анотаця. Розглянуто сучаснI методи визначення мщностг бетону мостових конструкцш та визначено можливгсть Их застосування при обстеженнг мостових спо-РУд

Ключовi слова: мщнгсть бетону, методи визначення мщностг, прилад для визначення мгцност!.

Вступ

Бшьшють мослв та шляхопроводiв (мостових споруд) на автомобшьних дорогах Укра!ни по-требуе ремонту. До початку робгг iз ремонту заль зобетонних конструкцш слiд обов'язково проана-лiзувати стан пошкоджених елементiв будови i визначити шльшсть i характер пошкоджень.

Оцшка експлуатацiйного стану залiзобетонних конструкцiй мостових споруд мютить шструмен-тальнi вимiрювання з метою дiагностики мщнос-п, структури бетону i арматури, а також !х коро-зiйного стану. Виходячи з цього, можна запропо-нувати ефективну i цiлеспрямовану методику ремонту. К^м того, дослiди, що проводяться в ходi аналiзу, повинш в свою чергу допомогти у виборi як способу оброблення пошкоджених конструкцш, так i методiв !х вiдновлення.

Аналiз публiкацiй

Необхiднiсть визначення мщносп бетону мостово! споруди в бшьшосл випадк1в обумовлюеться вщсутшстю первинних документiв, а також змь нами показника мiцностi в результата тривало! експлуатаци мостово! споруди.

Рiзнi методи визначення мiцностi бетону розглянуто в роботах багатьох авторiв [1-7], але ком-плексний метод детально розглянуто пльки в робот М.Ю. Лещинського [3].

Мета i постановка задачi

Обстеження залiзобетонних конструкцiй мостових споруд повинно виконуватися спецiалiзова-ними органiзацiями, що мають вiдповiдну лщен-зш або уповноважеш власником дороги, на як1й розташовуеться мостова споруда.

Аналiз сучасних неруйнiвних методiв визначення мщносп бетону залiзобетонних конструкцiй до-поможе визначити можливють !х застосування при обстеженш мостових споруд. Задачею досль дження е удосконалення методики застосування рiзних методiв визначення мiцностi бетону для отримання найбiльш достовiрних результата.

Застосування методiв визначення мiцностi бетону

Мщшсть бетону мостових споруд визначаеться руйнуванням зразкiв бетону, що вилучеш iз конс-трукци шляхом виколювання, випилювання чи висвердлювання зпдно з ГОСТ 28570-90 "Методы определения прочности по образцам, отобранным из конструкции". Метод витягу зразшв при-значають у залежностi ввд виду дослвдження, ма-сивностi конструкцп мостово! споруди чи наяв-носп iнструментiв, здатних забезпечити витяг зразшв i цiлiснiсть дослвджуваного об'екта. Спо-соби взяття i виготовлення зразшв повинш забезпечити незмшшсть структури матерiалу, його основних характеристик i пов'язаних iз цими факторами показнишв мiцностi матерiалу.

Для можливо мiнiмального послаблення конст-рукци мостово! споруди в цшому зразки необхвд-но брати з елементiв, послаблення яких здiйснить вiдносно невеликий вплив на несучу здатшсть i стшшсть конструкцi!. Пiсля ввдбору проб мюця вибiрки слiд закладати дрiбнозернистим бетоном або бетоном з якого виготовлеш конструкций

При вирiзаннi бетонних зразшв необхщно стежи-ти за тим, щоб у тiлi зразка не виникало трщин, як1 викликають змшу мiцностi дослiджуваного бетону.

Мiцнiсть бетону мостових споруд встановлюеть-ся методами неруйшвного контролю (ультразву-ковий, за пружним вiдскоком, ударним iмпуль-

сом, пластичною деформащею, вщривом, сколю-ванням ребра i вiдривом зi сколюванням) за ГОСТ 18105-86 "Бетоны. Правила контроля прочности". Мщшсть бетону монолгтних конс-трукцiй визначають тiльки ультразвуковим методом за ГОСТ 17624-87 "Бетоны. Ультразвуковой метод определения прочности" при нас^зному прозвучуванш або методом ввдриву зi сколюванням за ГОСТ 22690-88 "Бетоны. Определения прочности механическими методами неразру-шающего контроля".

У рядi випадк1в виникае необхiднiсть спiльного застосування дек1лькох методiв, тобто комп-лексних випробувань. Шд час вибору методiв можна користуватися рекомендацiями, наведени-ми в [3].

У залежносп вiд мiцностi бетону залiзобетонноl конструкци, що припускаеться, вибiр методiв рекомендуеться проводити з урахуванням даних, наведених у паспортах на прилади, що застосо-вуються, а також у табл. 1.

Застосування шших методiв неруйнiвного контролю допускаеться за узгодженням iз науково-дослвдними органiзацiями. Контроль мiцностi бетону збiрних конструкцiй мостових споруд проводять за усiма методами неруйнiвного контролю.

Мщшсть бетону визначають за попередньо вста-новленими градуйованими залежностями м1ж мiцнiстю бетонних зразк1в за ГОСТ 10180-90 "Бетоны. Методы определения прочности по контрольным образцам" та непрямими характеристиками мщносп [1-7]. У залежносп ввд застосова-ного методу непрямими характеристиками мщносп е:

—	значення ввдскоку бойка вiд поверхнi бетону (або притиснутого до не! ударника);

—	параметр ударного iмпульсу (енерпя удару);

—	розмiри вiдбитка на бетош (дiаметр, глибина та iн.) або сшввщношення дiаметрiв вiдбиткiв на бетош та стандартного зразку при ударi шденто-ра або вдавлюванш шдентора в поверхню бетону;

—	значення напруги, необхiдне для мiсцевого руйнування бетону при вiдриваннi приклееного до нього металевого диска, рiвного зусиллю ввд-риву, подiленому на площу проекцп поверхнi вiдриву бетону на площину диска;

—	значення зусилля, необхiдного для сколювання дiлянки бетону на ребрi конструкци;

—	значення зусилля мюцевого руйнування бетону при вириванш з нього анкерного пристрою;

—	швидшсть проходження або розповсюдження ультразвука.

Для визначення мiцностi бетону зал1зобетонних конструкцiй за допомогою ультразвука застосо-вують рiзнi методи: iмпульсивний, резонансний, iмпедансний i акустично! емки [1, 3, 5, 7].

Для визначення мщносп бетону не можна вибра-ти i рекомендувати постiйно якийсь один метод та прилад. Вибiр методу е iнженерною задачею, пов'язаною з урахуванням таких умов, як вид виробу, вид бетону, його марка, необхвдна кшь-кiсть випробувань, !х точнiсть, трудомiсткiсть тощо.

Таблиця 1 Диапазон використання неруйнiвних методiв визначення мiцностi бетону

Найменування методу	Граничнi значення мщносп бетону, МПа	Тип приладу для неруйшвних методiв

Ультра-звуковий	5...100	Бетон 22, УК-10П, УК-10ПМ, УК-10ПМС, УК1401, УК-12П, УК-14П, УИС-23, ДУК-11М, Пульсар-1,0

Пружний ввдскок	5...50	Склерометр КМ (Ки1в-ський Метробуд), молоток Шмщта, Digi-Schmidt 2 (InfraTest), 58-C181/N i 58-C181/F (Controls)

Пластично! деформа-цп	5.50	Молоток Кашкарова, Фiзделя, Новгородсько-го, ХПС, ОМШ-1, прилади типу "штамп НД1ЗБ", ДПГ-4, УМП

Ударний iмпульс	10.70	ИПС-МГ4, ИПС-МГ4+, ОНИКС-2.4, ОНИКС-2.5

Ввдрив	5.60	ГПНВ-5 iз диском

Сколювання ребра	10.70	ПИБ, ГПНВ разом iз УРС

Ввдрив за сколюванням	5.100	П0С-30-МГ4, П0С-50-МГ4, ОНИКС-ОС, ГПНВ-5, ГПНС-4

Для бетону вiком бiльше одного року рекоменду-еться видалити поверхневий шар товщиною ввд 3 мм до 5 мм або вводити поправочш коефiцiенти на вш бетону згiдно з рекомендащями [3].

Водонасичення бетону впливае на твердеть його поверхневих шарiв. Необхвдно проводити випро-бування мiцностi бетону в повиряно-сухому станi або вводити поправковi коефiцiенти згiдно з ре-комендацiями [2, 3].

Волопсть бетону мостових споруд визначають делькометричним методом, зпдно з ГОСТ 21718-84 "Материалы строительные. Диэлькометрический метод измерения влажности" або нейтронним, зпдно з ГОСТ 23422-87 "Материалы строительные. Нейтронный метод измерения влажности", а також дотримуючись рекомендацш [3, 5, 6]. Для визначення вологосп бетону використовують прилади ВИМС-1У, Влагомер-МГ4 i ВСКМ-12 та iн.

Мiцнiсть бетону визначають на донках конс-трукцш мостових споруд, як1 не мають видимих пошкоджень (ввдшарування захисного шару, трь щин, каверн тощо).

Оцшку вiдповiдностi значень фактично! мiцностi бетону, отриманих iз застосуванням приведених методiв, встановленим вимогам проводять згiдно з ГОСТ 18105-86 та ГОСТ 17624-87. Обробка результата дослвдв здiйснюeться з використан-ням вiдомих методiв математично! статистики, в тому числi i прикладних, для оброблення за до-помогою персонального комп'ютера. При значнш вибiрцi результати випробувань ввдповвдають нормальному закону розподшу.

Найбiльшу точнiсть серед методiв неруйнiвного контролю забезпечуе метод ввдриву зi сколюван-ням. Вш трудомiсткий, передбачае установку анкера в заздалепдь просвердлений отвiр у залiзо-бетоннiй конструкци мостово! споруди, частково ушкоджуе захисний шар конструкци i тому його варто використовувати при вибiркових випробу-ваннях вщповвдальних конструкцiй (товщина конструкцiй не менше 15 см). У порiвняннi з ш-шими механiчними методами дозволяе дослвджу-вати бетон на велику глибину, враховувати якiсть заповнювача i його зчеплення з розчином.

Найбiльш широко застосовуеться метод пружно-го ввдскоку [3, 6]. Для дослвдження мостових конструкцш застосовуються склерометри з енер-гiею удару 30 Н • м. Для вимiрювання мiцностi конструкцiй, виготовлених iз бетону з низькою мiцнiстю, можуть бути застосованi склерометри з меншою енергiею удару. Застосування молотков Шмвдта в Нiмеччинi передбачено шмецьким стандартом DIN 4240, в Укра!ш - ГОСТ 22690-88.

Пружний молоток складаеться iз алюмшевого корпусу, в якому по штоку може пересуватися молоток. При вдавлюваннi ударника ударна пружина розтягаеться. Шсля заданого розтягання l! молоток за допомогою спещального пристрою звiльняеться i з енерпею розтягнуто! пружини б'е по ударнику.

Шсля удару молоток ввдскакуе на вщстань, яка фiксуеться за допомогою столки на шкал1 прила-ду (вiдскiк на шкалi виражено у ввдсотках до

шляху, який пройдено молотком при ударi, i ха-рактеризуе мiцнiсть бетону).

Перевiрити, наскiльки вiрно працюе молоток Шмвдта, можна за допомогою ковадла, на якому вiдскiк молотка не повинен перевищувати допус-тимий.

При використаннi склерометрiв необхiдно враховувати так1 фактори:

-	товщина бетону в мющ удару повинна бути не менше 10 см при використанш молотив з енерпею удару 30 Н • м;

-	кут нахилу дослщжувано! поверхнi бетону;

-	при негативнш температурi вода, що мiститься в порах i капшярах бетону, замерзае, i твердiсть бетонно! поверхнi збiльшуеться. Якщо водонаси-чений бетон знаходиться у замороженому сташ, значення мiцностi бетону можуть бути завищеш до 30 %, у залежносп ввд вологостi i пористосп бетону.

Ультразвуковi вимiрювання в бетош проводять способами наскрiзного або поверхневого прозву-чування згiдно з додатком 1 (ГОСТ 17624-87). Мщнють бетону в конструкщях мостових споруд визначають за експериментально встановленими градуйованими залежностями "швидкiсть роз-повсюдження ультразвуку - мщтстъ бетону" або "час розповсюдження ультразвуку - мiцнiсть бетону", в залежносп ввд способу прозвучування.

Поверхня бетону, на якш встановлюють ультра-звуковi перетворювачi, не повинна мати нерiвно-стей поверхш, а також раковин i повиряних пор глибиною бiльше 3 мм та дiаметром бiльше 6 мм [3]. 1з поверхнi повиннi бути видалеш декоратив-не покриття або облицювальний матерiал.

Для забезпечення надшного акустичного контакту мiж бетоном та робочою поверхнею ультра-звукових перетворювачiв застосовують в'язк1 контактнi середовища (мастила) або еластичш прокладки.

При застосуванш методу поверхневого прозвучування ультразвуковi перетворювачi встановлюють на однш площинi конструкци мостово! споруди на постшнш базi (I = 150...400 мм). При на-с^зному прозвучуваннi, крiм стандартного варь анту спiввiсного розташування ультразвукових перетворювачiв, застосовують споаб дiагональ-ного прозвучування.

Вимiрювання способом поверхневого прозвучу-вання проводять у тих випадках, коли наявний однобiчний доступ до конструкци мостово! споруди для тонкостшних елеменлв.

При вiдсутностi градуйовано! залежносп, а також контрольних зразк1в або при обмеженш кiлькостi

останшх, значения мщносп бетону можна орieн-товно вираховувати для важких бетошв за формулами згщно з [3].

Вплив рiзних факторiв на швидшсть розповсю-дження ультразвуку у бетош конструкцй мосто-вих споруд можна враховувати згщно з рекомен-дацiями, поданими у табл. 2 [1, 3].

Таблиця 2 Залежшсть мiцностi бетону вiд рiзних фактов

Галузева науково-дослiдна лабораторiя (з обсте-ження та випробування моспв) кафедри моспв, конструкцiй i будiвельноl мехашки (МЮБМ) Ха-ршвського нацiонального автомобшьно-дорожнього унiверситету (ХНАДУ) застосовуе pi3rn методи неруйнiвного визначення мiцностi бетону:

-	ультразвуковий (Бетон 22);

-	пружний вщсшк (молоток Шмщта);

-	пластично! деформаци (молоток Кашкарова);

-	вщрив за сколюванням (ГПНС-4).

Висновки

Застосування при обстеженнi мостових споруд галузевою науково-дослщною лабораторieю кафедри МЮБМ рiзних неруйнiвних методiв визначення мщносп бетону залiзобетонних конструк-цiй дозволило зробити так1 висновки:

-	для визначення мщносп бетону не можна засто-совувати постшно якийсь певний метод та прилад;

-	вибiр методу пов'язаний з урахуванням виду конструкцй' мостово! споруди, виду бетону, його марки, необхщною кшьшстю випробувань, 1х то-чшстю, трудомiсткiстю тощо;

-	для визначення мщносп бетону необхщно за-стосувати декшька методiв випробувань.

Лiтература

1.	Коробко В.И., Коробко А.В. Контроль качества

строительных конструкций: Виброакустические технологии. - М.: Издательство АСВ, 2003. - 287 с.

2.	Попов К.Н., Каддо М.Б., Кульков А.В. Оценка

качества строительных материалов (физико-механические испытания строительных материалов). - М.: Изд-во АСВ, 2001. - 239 с.

3.	Лещинский М.Ю. Испытание бетона: справоч-

ное пособие. - М.: Стройиздат, 1980. - 360 с.

4.	Физдель И.А. Дефекты в конструкциях, соо-

ружениях и методы их устранения. - М.: Стройиздат, 1987. - 336 с.

5.	Лужин О.В., Злочевский А.Б., Горбунов И.А.,

Волохов В.А. Обследование и испытание сооружений / Под ред. О.В. Лужина. - М.: Стройиздат, 1987. - 262 с.

6.	Савйовский В.В., Болотских О.Н. Ремонт и ре-

конструкция гражданских зданий. - Харьков: Издательский дом «Ватерпас», 1999. - 287 с.

7.	Лучко Й.Й., Коваль П.М., Дем'ян М.Л. Методи

дослщження та випробування будiвельних матерiалiв i конструкцш. - Львiв: Каменяр, 2001. - 436 с.

Рецензент: В.К. Жданюк, професор, д. т. н., ХНАДУ.

Стаття надшшла до редакцп 4 лютого 2005 р.

Змша фактора	Вплив на швидшсть ультразвуку

Зростання пористосп на 10 %	Зменшення на 7 %

Зростання пористосп на 30 %	Зменшення на 30 %

Зростання шлькосп шс-ку в дрiбнозернистому бетонi на 10 %	Збшьшення вщ 5 % до 10 %

Змша мшералопчного складу шску	Не впливае

При однаковому вмiстi в бетош крупного запов-нювача змiна вмюту цементу вщ 10 % до 15 %	Збшьшення вщ 1 % до 3 %

Збшьшення температури бетону на 10 °С	Зменшення на 1 %

Вмют арматури в бетонi	Збшьшення вщ 6 % до 8 %

Стиснення тд наванта-женням бетону конструкцй	Збшьшення вщ 2 % до 4 %

Розтяг пiд навантажен-ням бетону конструкцй	Зменшення вщ 2 % до 4 %
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 712.36

КЛАСИФ1КАЦ1Я ЕЛЕМЕНТ1В ЛАНДШАФТУ АВТОМОБ1ЛЬНИХ ДОР1Г ТА IX МОДЕЛЮВАННЯ

1.В. В1тринська, здобувач, асистент, Полтавський нацюнальний технiчний унiверситет шет Юрiя Кондратюка

Анотаця. Визначено складов7 частини ландшафту автомобыьних дор1г. за-пропоновано ш1сть моделей автодорожнього ландшафту. Надано рекомен-дацИ' для тженер1в-дорожниюв щодо ефективного ландшафтного проекту-вання.

Ключов1 слова: ландшафт, автомобтьт дороги, СВРО 2012, проектування, моделювання.

Вступ

З розвитком автодорожнього комплексу, особливо в умовах тдготовки до СВРО 2012 та перспективами шоземного швестування, ландшафтне проектування автодор^ потре-буе все бшьшо! уваги. Автодорожнш ландшафт стае таким само важливим елементом проектування, як i безпека руху. Основна функщя ландшафтного архтектора пiд час проектування - отримати найкращi функщо-нальнi, економiчнi та естетичнi результати. Щоб досягнути найвищо! якостi створення нових ландшафта (з дотриманням ушх тех-нiчних вимог) iнженери повинш ствпрацю-вати з ландшафтними архтекторами на по-чатковiй стадп проектування та докласти максимум зусиль для творчого тдходу i пiд час будiвництва.

В США визнали, що основний проект дороги (трасування, проектування та технолопя будiвництва) е настшьки ж важливим, як i незначш деталi створеного ландшафту, бо дорога повинна бути вдало поеднана з на-вколишнiм середовищем, через яке вона проходить.

В Кита!, на сьогодшшнш день, чисельш проекты групи, державнi та приватш тдприемс-тва, будiвельнi оргашзацп очолюються ландшафтними архiтекторами, що дае змогу вдало поеднувати конструктивы вимоги до

дорожнього будiвництва з умовами мюце-востi.

Аналiз публiкацiй

Естетичний вигляд дор^ та гармонiйна взае-модiя з природою привертали увагу багатьох спещалю^в, робота яких була спрямована на покращення автодорожнього ландшафту. Принципи та основи проектування автодорожнього ландшафту розробляли таю укра!-нсью дослiдники: Бабков В.Ф., Хом'як Я.В., Б^тинський О.А., Скорченко В.Ф., Сардаров А.С. та ш. Але на сьогодш у зв'язку з розвитком проектувальних та будiвельних технологiй дослiдження вище вказаних вче-них потребуе оновлення та пристосування до вимог сучасностi.

Мета та постановка задач

Метою роботи е дослщження ландшафтного проектування автомобшьних дорк\ Основнi задачi, що розглядаються:

-	визначення складових частин ландшафту автодорщ

-	моделювання дорожнього ландшафту для вдалого поеднання геометричних параметрiв дороги та виконання И естетичного дизайну;

-	розроблення рекомендацiй для iнженерiв-дорожникiв щодо ефективного ландшафтного проектування.

Елементи ландшафту автомобшьних дор^

Bei засоби облаштування, яю подорожуючi бачать, рухаючись автодорогою, е елемента-ми автодорожнього ландшафту. Вони бува-ють дуже рiзноманiтними, а ix сукупнiсть -важлива характеристика ландшафтного про-ектування. Можна видiлити чотири складовi частини автодорожнього ландшафту: автодорога, елементи благоустрою автодороги, при-дорожш краевиди та змiннi фактори (рис. 1).

1. Автодорога. Розроблення плану, поздовж-нього та поперечного профiлiв автомапстра-л1 е основною функцiею ландшафтного прое-ктування. Плавнiсть автодороги викликае приемш вiдчуття у подорожуючих, а тдви-щення та впадини дороги впливають на сприйняття навколишнього ландшафту. Ро-зумне поеднання геометричних розмiрiв смуг руху, роздiлювальниx смуг, тротуарiв та ш-ших частин дороги е надзвичайно важливим для створення приемного очам дорожнього ландшафту. Bибiр матерiалу покриття також мае значний вплив на автодорожнш ландшафт. Наприклад, використання кольорового асфальту урiзноманiтнюе дизайн дороги. А також укладання кольорового асфальтобетону з шдвищеною шорстюстю на швидкiс-них смугах руху та смугах гальмування сприяе безпец руху.

2.	Елементи благоустрою автодороги. До елеменпв благоустрою автомагiстралi вщно-сять: придорожнi будiвлi та споруди (штучш споруди, споруди дорожньо! служби, споруди автотранспортно! служби, об'екти серв> су), технiчнi засоби оргашзаци дорожнього руху, рекламнi щити та ш.

3.	Придорожт краевиди. На природний та штучний ландшафт можна розподшити при-дорожнi краевиди. Природш ландшафти складаються з гiр, морiв, озер, лiсiв i т. д. Штучш ландшафти складаються з таких еле-менпв: забудова населеного пункту, об'екти монументально! архтектури, iншi штучш споруди.

4.	Змтт фактори. Обов'язкова складова автодорожнього ландшафту - господарська дiяльнiсть людини, яка впливае на ландшафт автодороги, збагачуе його або спотворюе.

Ландшафт автодори змшюеться з порами року (лггнш ландшафт вiдрiзняеться вiд зи-мового). Вдень сприймаемо дорогу зовсiм по-iншому, нiж вночь Вигляд автодороги при сонячнiй погодi зовсiм iнший, нiж при по-хмурiй. Все це вносить рiзноманiття у сприйняття навколишнього середовища по-дорожуючими.

Рис. 1. Складовi частини ландшафту автомобшьних дори

Моделювання автодорожнього ландшафту

дiвництва i надасть можливiсть збагатити природний ландшафт шсля виконання робiт.

В останнi роки з розвитком комп'ютерних технологiй можливим стало виконання прос-торового проектування будiвництва (моделювання). Здатнiсть комп'ютерних програм до вiзуалiзащl та просторового аналiзу мю-цевостi е корисним шструментом для ви-вчення ландшафтно! просторово! структури та аналiзу 11 змiни.

Вiдповiдно до комплексного проектування автодорн, при виконаннi ландшафтного дизайну, зручно створювати i по^м користува-тись шiстьма моделями, що описанi нижче.

1. Модель плану, поздовжнього та поперечного профмв автодороги. Основою ландшафтного проектування та головною характеристикою якост всього проекту е модель поздовжнього та поперечного профшв автодороги. План та профш дороги повинш вда-ло поеднуватися з особливостями мюцевосп, геолопею i географiчним розташуванням дороги. Комплексно з прокладанням траси визначають мiсце розташування мостiв, ту-нелiв, пересiчень, та рiзних об'екпв обслуго-вування уздовж дороги.

Модель плану та профшв автодорiг застосо-вуеться на стадп планування та ескiзного проекту. Проектувальник може здiйснювати вiзуальний аналiз i оцiнювати ландшафт заздалегiдь, щоб встановити потрiбну модель плану, поздовжнього та поперечного профшю.

Головнi задачi, яю потрiбно розглянути при встановленнi моделi плану, поздовжнього та поперечного профшв автодороги:

а)	проектування плану, поздовжнього та поперечного профiлiв повинно виконуватись вiдповiдно до стандартiв проектування дор^ та вимог безпеки руху;

б)	проектування повинно здшснюватись таким чином, щоб запобнти одноманiтностi та щоб подорожуючi отримали якнайкращий вiзуальний ефект.

в)	план, поздовжнiй та поперечний профш дороги потрiбно пристосовувати до навко-лишнього середовища. Це зменшить руйну-вання природного середовища протягом бу-

г) Необхiдно якнайкраще вписати дорогу в мiсцевий рельеф. Чергування горбистого та рiвнинного ландшафту повинно бути врахо-ване з метою збагачення його рiзноманiтностi.

2.	Модель конструкцп дорожнього одягу та укртлення укосгв. Таке моделювання склада-еться iз визначення: розмiрiв конструктив-них шарiв дорожнього одягу, виду та кольо-ру будiвельних матерiалiв, оформлення укрiплення укосiв. Успiшне виршення пи-тання щодо покриття дороги та укршлення укосiв може покращити безпеку руху подо-рожуючих i створити кращi краевиди.

3.	Модель штучних споруд дороги. Модель бущвництва дороги здебшьшого включае ландшафтне проектування моспв, тунельних в']дщв та дорожшх розв'язок.

При моделюваннi ландшафту бущвництва штучних споруд розглядаються наступнi пи-тання:

а) при ландшафтному проектуванш мостiв, проектувальник мае ретельно обмiркувати тип моста, колiр, в який його пофарбувати, освгглення, написи початку i кiнця, навко-лишнiй природний ландшафт та ш.;

Рис. 2. Моделювання автодорожнього ландшафту

б)	ландшафтне проектування розв' язок, по змозi, повинно шдкреслювати мiсцеву культуру i гармонiйно поеднуватися з природним навколишшм середовищем;

в)	ландшафтний проект тунельного в'!зду повинен бути гармонiйно поеднаний з на-вколишньою мiсцевiстю. Висок дерева на в']дщ мають поступово пристосовувати водiя до руху в закритому простору тунелю.

4.	Модель елемент!в благоустрою автодороги. Проектування придорожшх будiвель та споруд, техшчних засобiв оргашзаци дорож-нього руху та шших елементiв виконуеться при моделюваннi елементiв благоустрою автодороги.

5.	Модель озеленення автодор1г. Спрямуван-ня погляду та збагачення дорожнього крае-виду - головне завдання озеленення автодо-рiг. В межах смуги вщводу автомобшьно! дороги необхщно насаджувати квiти, кущi та дерева, яю виконуватимуть шумозахисну функцiю та надаватимуть дорозi естетичного вигляду. Проектування насадження багатор> чних високорослих квтв на роздiлювальнiй смузi автомагiстралей покращить естетичний вигляд дороги та виршить проблему заслш-лення водпв зус^чним транспортом. Восе-ни квiти викошуються, i тому затримання снiгу, яке може спричинити насадження ку-щiв на роздiлювальнiй смузi, не станеться.

6.	Загальна ландшафтна модель. Краевиди мюцевосп е основним елементом загально! ландшафтно! моделi. Завдання моделюван-ня - пiдкреслити красу рiчок, джерел, водо-спадiв, озер, морiв, берепв, стародавнiх хра-мiв i т. д., як попадають в поле зору подоро-жуючих. Потрiбно намагатися !х об'еднати в цiлiсний краевид та повнютю передати мю-цевий колорит та специфiчнiсть ландшафту, надати незабутне естетичне враження.

Висновки

У статп проаналiзовано складовi частини ландшафту автодор^ та розглянуто його мо-делювання.

На основi виконаного аналiзу пiд час ландшафтного проектування автомобшьних дорiг рекомендуеться виконувати:

- ощнку iснуючого ландшафту перед вико-нанням трасування автомобшьно! дороги з техшчно! точки зору. Для цього слщ визна-чити об'екти ландшафту мюцевосп, якi мо-жуть бути пошкоджеш при будiвництвi, а також знайти ландшафтш характеристики,

яю можна покращити в результатi будiвниц-тва автодороги;

-	ствпрацювати з ландшафтними архтекто-рами пiд час проектування для визначення найкращого напрямку траси чи способу ре-конструкцiï автодороги;

-	ствпрацювати з власниками територи, що знаходиться поза межами смуги вщведення автодороги, але входить в поле зору подоро-жуючих, та пропонувати 1м способи покра-щення ландшафту ïхньоï територiï;

-	проектувати споруди з використанням мю-цевих матерiалiв, що в майбутньому створить «вщчуття мюцевосп»;

-	розмiщувати придорожнi будiвлi та споруди сервiсу вщповщно до нормативних вимог та проектувати ï^ фасади з архiтектурноï точки зору;

-	використовувати комп'ютерне моделюван-ня, яке допомагае оцiнити ефективнiсть ландшафтного проекту автодороги.

Л^ература

1.	A new concept of landscape design in high-

way construction // Paper presented at the 24th Annual Southern African Transport Conference 11 - 13 July 2005 "Transport challenges for 2010", CSIR International Convention Centre, Pretoria, South Africa. http//hdl.handle.net/2263/7811.

2.	Florida highway landscape guide. www.dot.

state.fl.us/EMO/beauty/landscap.pdf

3.	Landscape and road legibility. sed.siiv.it/

documenti/63_2848_20080819151431.pdf

4.	3D highway landscape modeling and visuali-

zation. www.commission5.isprs. org/ kun-ming02/download/zuo.pdf.

Рецензент: В.В. Фшшпов, професор, д.т.н., ХНАДУ.

Стаття надшшла до редакци 13 кв^ня 2009 р.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿ЦЕМЕНТОГРУНТИ НА ОСНОВІ МОДИФІКОВАНИХ КОМПОЗИЦІЙНИХ В’ЯЖУЧИХ

С.Й. Солодкий, доцент, к.т.н., Р.В. Гайванович, аспірант, Національний університет «Львівська політехніка»

Анотація. Робота присвячена комплексному дослідженню грунтів (дрібних пісків), укріплених композиційними в’яжучими, що вміщують в своєму складі активні алюмосилікатні добавки різної природи активності природного та техногенного походження. Для підвищення активності застосовується модифікація в ’яжучої системи сульфатом натрію. Досліджуються такі характеристики цементогрунтів: міцність і модуль пружності на стиск і розтяг при згині, параметри механіки руйнування. Проведені дослідження підтверджують доцільність впровадження композиційних в’яжучих і цементоґрунтів на їх основі в практику будівництва дорожніх одягів.

Ключові слова: композиційні в ’яжучі, цементогрунт, механіка руйнування.

Вступ

Наукові розробки в галузі в’яжучих речовин за останнє десятиріччя свідчать [1, 2, 3], що поряд з традиційним портландцементом зростає роль композиційних (малоклінкерних) цементів, які в своєму складі поєднують портландцементний клінкер з альтернативними матеріалами. До таких матеріалів відносять мінеральні добавки у вигляді природних (пуцолан, метакаолін тощо), а також традиційних техногенних матеріалів: високодисперсна зола-виносу, мелений доменний гранульований шлак, осаджений силікатний пил. Так, використання у складі малоклінкерних цементів високодисперсних зол-виносу Бурштинської ТЕС, перліту Берегівського кар’єру (м. Берегово) є для західного регіону України як екологічно, так і економічно доцільним, а для такої матеріалоємної галузі, як дорожнє будівництво, набуває особливої актуальності.

Аналіз останніх досліджень

Світовий досвід використання композиційних в’яжучих (КВ) [3] свідчить про те, що правильний підбір їх складу дає змогу отримати в’яжучі з широким спектром фізико-механічних характеристик, що в свою чергу, відкриває можливість виготовлення матеріалів зі спеціальними та заданими властивостями. Збереження активності таких в’ яжучих на рівні традиційного портландцементу досягається за рахунок активізації взаємодії їх компонентів модифікацією хімічними добавками. Висока ефективність модифікування композиційних цементів сполуками лужних металів теорети-

чно і практично доведена школою НДІВМ ім. В.Д. Глуховського при КНУБА [4].

Проведені дослідження [5] підтвердили, що такі в’яжучі за фізико-механічними властивостями не поступаються традиційним і придатні для приготування будівельних композитів.

Мета і постановка задачі

Метою досліджень було отримання цементоґрунтів на основі композиційних в’яжучих, які за показниками міцності, деформативності не поступаються традиційним і відповідають вимогам чинних нормативних документів. В зв’язку з існуванням проблеми репродукції тріщин на покриття дорожніх одягів особлива увага приділяється дослідженню тріщиностійкості цементо-ґрунтів методами механіки руйнування.

Дослідження властивостей цементоґрунтів

Як композиційне в’яжуче використано дві системи: №1 - “портландцементний клінкер - доменний гранульований шлак - перліт”, №2 - “портландцемен-тний клінкер - доменний гранульований шлак -зола-виносу ТЕС” [5]. Сумісний помел компонентів відповідного складу здійснювали в кульовому млині. Питома поверхня цементу становила 410-430 м2/кг (метод повітропроникності).

Як активізатор взаємодії в системах використовували хімічно чистий сульфат натрію, який вводився з водою затворення у вигляді розчину в кількості 5 % маси цементу. Склади композиційних в’ яжучих наведено в табл. 1.

Таблиця 1 Склади композиційних в’яжучих

Позначення	Витрата компонентів, % маси в’яжучого

портланд-цементний клінкер	доменний гранульований шлак	перліт	зола-виносу

КВ-1	50	15	35	-

КВ-2	65	15	-	20

Для приготування цементоґрунтів був використаний пісок Ясинецького кар’єру (Львівська область) з модулем крупності 1,32.

Проведено порівняльні дослідження цеменґрунтів із використанням портландцементу марки М400 Миколаївського цементного заводу.

Витрата цементу, прийнята у відповідності до вимог ВБН В.2.3-218-002-95 «Проектування і будівництво основ та покриттів автомобільних доріг із кам’ яних матеріалів, промислових відходів і грунтів, укріплених цементом», становила 12%

при оптимальній вологості піску 9% мас. Зразки цементогрунту були виготовлені методом віброп-ресування.

Показники міцності і деформативності визначали шляхом випробування зразків-кубів розміром 0,1 х 0,1 х 0,1 м та зразків-призм розміром

0,1 х 0,1 х 0,4 м у віці 28, 90 та 180 діб у водона-сиченому стані.

В табл. 2 наведено значення міцності і модуля пружності на стиск і розтяг при згині досліджуваних цементоґрунтів.

Таблиця 2 Міцнісні і деформативні характеристики цементогрунтів

Показник	Вид в’яжучого

КВ-1			КВ-2			портландцемент М400

28 доба	90 доба	180 доба	28 доба	90 доба	180 доба	28 доба	90 доба	180 доба

Міцність на стиск, МПа	5,20	7,81	8,46	7,33	8,77	9,79	5,97	5,23	8,56

Міцність на розтяг при згині, МПа	1,95	2,66	2,90	2,97	2,99	3,54	1,80	1,99	2,01

Модуль пружності при стиску, МПа	16953	18748	20396	22343	24025	25118	16633	18491	21331

Модуль пружності при згині, МПа	10330	13535	15273	15410	17493	18268	12818	15115	16180

Як свідчить аналіз даних табл. 2, найбільшою міцністю характеризуються цементоґрунти на основі КВ-2, а цементоґрунти на КВ-1 і портландцементі мають близькі значення міцностей. За ключовим показником якості матеріалів дорожнього одягу - міцністю на розтяг при згині, це-ментоґрунти на КВ мають перевагу протягом всього періоду твердіння. Так, за цим показником на 28 добу цементоґрунт на КВ-1 має перевагу над цементоґрунтом на портландцементі в 1,1 раза, а на КВ-2 - в 1,7. На 180 добу ця перевага збільшується до 1,4 та 1,8 разів відповідно. Очевидно, це можна пояснити високою міцністю контактних зон за рахунок хімічної взаємодії між цементним каменем і зернами піску при використанні КВ. Твердіння цементоґрунтів на основі композиційних в’ яжучих відбувається повільніше.

Цементоґрунти на КВ-2 мають найвищі значення модулів пружності. Модулі пружності при стиску для цементоґрунтів на КВ-1 і портландцементі є майже однаковими, а при згині для цементоґрун-тів на основі портландцементу є дещо більшими.

На 180 добу співвідношення модулів пружності при стиску і згині для досліджуваних цементоґ-рунтів знаходиться в межах 1,32-1,37

Параметри механіки руйнування визначалися за ГОСТ 29167-91 “Бетоны. Методы определения характеристик трещиностойкости (вязкости разрушения) при статическом нагружении”. Для цього було виготовлене випробувальне обладнання, схема якого зображена на рис. 1. Використовували зразки-призми розміром 0,1 х 0,1 х 0,4 м з початковим надрізом довжиною 0,04 м.

Характеристики тріщиностійкості були визначені при рівноважних механічних випробуваннях. Рівноважні випробування на стадії локального деформування зразка характеризуються забезпеченням адекватності зміни зовнішніх сил внутрішнім напруженням опору матеріалів з відповідним статичним розвитком магістральної тріщини.

Електричні сигнали від датчиків сили і переміщення після попереднього підсилення подавалися на самописець. За допомогою самописця фіксувалася повна діаграма стану Е-У.

На рис. 2-4 зображені діаграми деформування	енергозатрати на статичне руйнування; Gce - по-

досліджуваних цементоґрунтів. На основі цих	вні питомі пружні енергозатрати на статичне де-

діаграм були визначені такі енергетичні показни-	формування зразка до поділу на частини; J - стаки тріщиностійкості: G,■ - питомі енергозатрати на	тичний джей-інтеграл. Значення цих характе-

статичне руйнування до моменту початку руху	ристик для досліджуваних цементоґрунтів

магістральної тріщини; GF - питомі ефективні	наведено в табл. 3.

Рис. 1. Схема випробувального обладнання: 1 - експериментальний зразок, 2 - силорозподільче кільце, 3 - шток, 4 - датчик зусиль (тензометр), 5 - датчик переміщень, 6 - кріплення датчика переміщень, 7 - траверса, 8 - нерухомий шарнір, 9 - рухомий шарнір, 10 - фіксуючі накладки, 11 - фіксатор штока

Рис. 2. Рівноважна діаграма деформування цементоґрунту на основі КВ-1

Таблиця 3 Параметри механіки руйнування для досліджуваних цементоґрунтів

Вид в’яжучого	Характеристика тріщиностійкості

G, 10-7МДж/м2	Gf, 10-7МДж/м2	10-7МДж/м2	10-7МДж/м2

КВ-1	421	1237	164	372

КВ-2	338	1482	248	732

портланд-цемент	324	992	130	379

Рис. З. Рівноважна діаграма деформування цементоґрунту на основі КВ-2

Рис. 4. Рівноважна діаграма деформування цементогрунту на основі портландцементу М 400

Як слідує з аналізу табл. 3, цементоґрунти на композиційних в’яжучих мають перевагу за показниками тріщиностійкості згідно енергетичним критерієм. Найкращі показники спостерігаються для цементоґрунтів на основі КВ-2.

Велике значення для рівня опору розвитку тріщин і руйнування цементогрунту мають адгезійні зв’язки матриці з заповнювачем, вид і кількість пустот на поверхні контакту з зернами, капілярів в матриці. Гелеві пори, капіляри, тріщини і пустоти, які заповнені водою, парою, повітрям, є джерелом власних структурних напружень від капілярних сил. Сумарний об’єм пустот, ступінь їх заповнення в кінцевому випадку визначають інтенсивність деструктивних процесів, затрат пружньої енергії [6]. З огляду на це структуру цементогрунтів на КВ можна вважати більш досконалою порівняно з традиційними системами.

Висновки

Цементоґрунти на композиційних в’яжучих за показниками міцності і деформативності не поступаються традиційним на основі портландце-

менту, відповідають вимогам нормативних документів і можуть бути рекомендовані до впровадження в практику будівництва основ дорожнього одягу.

За показником міцності на розтяг при згині і параметрами механіки руйнування цементоґрунти на основі композиційних в’яжучих мають суттєву перевагу перед традиційними, що дає підстави прогнозувати їх високу ефективність і довговічність.

Література

1.	Alkaline cements and concretes/Proc. of the 1th Int

Conference, vol.1,2. - VIPOL, Kiev, Ukraine. -1994.

2.	Alkaline cements and concretes / Proc. of the 2th

Int. Conference (Kyiv, May 18-20, 1999), -ORANTA, Kiev, Ukraine. -1999.

3.	Dhir and McCarthy. Optimising Binders for

Concrete Construction // World Cement, 1997, №1, Vol. 28, England. - pp. 74-81.

4.	Krivenko P.V. Alkaline cements and concretes:

problems of durability // Proc. Second Int. Conf. «Alkaline cements and concretes» (Kyiv,

May 18-20, 1999), - ORANTA, Kiev, Ukraine, 1999. - pp. 3-43.

5.	Солодкий С.Й., Русин Р.М. Матеріали для до-

рожніх одягів на основі композиційних модифікованих цементів // Froceed. 5th International Scientific Conference «Current issues of civil and environmental engineering» (Rzes-zow, Sept. 25-2б, 2000), Fart 1. - OWFR, Rzeszow, Foland, 2000. - pp. 493-497.

6.	Леонович С.Н. Трещиностойкость и долговеч-

ность бетонных и железобетонных элементов в терминах силовых и энергетических критериев механики разрушения. - Минск,

1999.	- 2бб с.

7.	ДБН В.2.3-4-2000. Автомобільні дороги, Київ-

2000.

8.	ВБН В.2.3-218-002-95. Проектування і будів-

ництво основ та покриттів автомобільних доріг із кам’яних матеріалів, промислових відходів і ґрунтів, укріплених цементом.

9.	ГОСТ 29167-91. Бетоны. Методы определения

характеристик трещиностойкости (вязкости разрушения) при статическом нагружении.

Рецензент: В.О. Золотарьов, професор, д.т.н., ХНАДУ.

Статья надійшла до редакції 20 квітня 2005 р.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.073.11:539.371

МАТЕМАТИЧНЕ МОДЕЛЮВАННЯ НАПРУЖЕНО-ДЕФОРМОВАНОГО СТАНУ СТАЛЕБЕТОННИХ ПЛИТ ПРИ Д11

ПОЖЕЖ1

С.Ю. Берестянська, доцент, к.т.н., ХНАДУ

Анотаця. Описано процес деформацИ 7 руйнування сталебетонних плит при синхроннт дИ' навантаження 7 температури, розроблено математичний апарат, який дозволяе ощнити напружено-деформований стан (НДС) 7 несучу здатшсть сталебетонних плит при вказаних д1ях.

Ключовi слова: сталебетонна плита, жорстюсть, стандартна пожежа, температурне поле, метод юнцевихр1зниць, вогнесттюсть.

Вступ

Застосування сталебетонних конструкцш дозволяе значно полшшити показники матерiаломiсткостi,	вартосп	та

трудомюткост бущвництва, що досягаеться завдяки	багатофункщональному

використанню сталевого листа. Плоский сталевий лист працюе в умовах двохосьового розтягування, завдяки чому тдвищуеться жорсткiсть та несуча спроможшсть сталебетонно! плити у порiвняннi iз залiзобетонною плитою за ие! само! витрати металу.

Аналiз публiкацiй

Аналiз робгг, присвячених сталебетонним плитам, показав, що, незважаючи на ефективнiсть, розглянутi конструкци мають ряд

недолiкiв. Зокрема конструкци з вщкрито розташованою листовою арматурою в порiвняннi iз залiзобетонними мають меншу межу вогнестiйкостi. Дiя температури призводить до швидкого нагрiвання сталевого листа до критично! температури i втрачання ним мщносних властивостей. На практищ е досвiд боротьби з указаним недолiком. Однак для широкого застосування розглянутих конструкцiй потрiбен математичний апарат, що дозволяв би ще на стади проектування розраховувати таю конструкци не тшьки на мщшсть,

жорсткiсть i трiщиностiйкiсть, але й на вогнестiйкiсть.

Мета та постановка задачi

Метою роботи е розробка математичного апарата для розрахунку напружено-деформо-ваного стану (НДС) сталебетонних плит на силовi та температурш впливи. Для досягнення поставлено! мети було сформульовано основш задача

1.	Розробити математичний апарат для розрахунку сталебетонних плит шд впливом навантаження i стандартно! пожежа

2.	Розробити конструкци захисту сталевого листа вщ теплових впливiв при пожежi та методику !хшх розрахункiв.

НДС сталебетонних плит при пожеж1

Ця стаття е розвитком дослщжень [1, 2, 3, 4] i мiстить у собi основнi положення теорi! сталебетонних плит, що враховуе, ^м силових, i температурнi впливи. Використовуемо умови рiвноваги елемента сталебетонно! плити, отриманi в [3]

э2

х

э 2 мх

э 2

2 (мТ - мх (мт - м у )-

э х	э у

Э х Э у

Э

Э

Э х 2 Э у 2

(

мт = q( х, у)

2

2

+

Температурш згинальш моменти в бетонi i сталевому листi визначаються в такий спошб:

(2)

МТ = - [

М т = М ьт + М"т ;

а Е (т-т ) х а х;

3(1 -V ь)

* + 8а ЪЕЪ ( Т-Т0 ) 3(1 - V ь)

М .Т = - [ аьЕ 3(1

hь

де Т0 - початкова температура; а ь , коефiцieнти об'емного розширення бетону i стaлi.

х а х

а ь а „ -

Моменти Мх , Му , Мху пов'язаш з жорсткими коефiцieнтaми i кривизнами залежностями [1]

А А А

| 1 1

, (3)

1 и 1,

А А А

Щ !

^ V

кх = - э 2 ^э х2 ;

Ку = э 2 ^ э у2;

Кху = э 2 w!э хэ у.

(4)

Для виршення зaдaчi про напружено-дефор-мований стан сталебетонно! плити необидно знати розподш темперaтурно-вологiсного поля в И перерiзi. Припустимо, що плита

про^ваеться рiвномiрно: а) з боку сталевого листа; б) з боку бетону; в) з боку сталевого листа i бетону одночасно.

У роботах [3, 4] на основi анатзу рiвняння балансу мас у фазах, рiвнянь руху i рiвнянь балансу енерги показано, що для мшропористих середовищ з розмiрaми пор Г £ 10-7 м типу щшьних важких бетонiв з пористютю порядку 20 - 30 % тепломасообмш описуеться такою системою рiвнянь

ср Э Т/Э t = Э/Э х (1 Э Т/Э х)

Эр 3/Э г = (8г/ 3)д/ я/ 2 р М Э (р 3 л[т )/Э х

, (5)

де - температура твердого каркаса разом з парою, К; С - питома теплоемшсть бетону; р - щiльнiсть сухого твердого каркаса; 1 - коефщент теплопровщност сухого каркаса; р 3 - щiльнiсть пари; М -молярна маса пари; Я - газова постшна; г - час.

Для кожно! схеми температурного впливу записуються почaтковi i грaничнi умови, i шляхом рiзницевоl апроксимаци вирiшуеться задача тепломасообм^.

Знаючи розподiл температурного поля по

товщиш плити, за залежностями (2)

визначаються температурш моменти, а

ршенням рiвняння рiвновaги (1) з

урахуванням залежностей (3) визначаеться

напружено-деформований	стан

сталебетонно! плити.

Як чисельний метод ршення використовуеться метод кшцевих рiзниць (МКР). Для цього на серединнш поверхш плити вибираеться кiнцеве число точок, розподшених з деякою зaкономiрнiстю, i вузли кшцево^зницево! сiтки з дискретними координатами (I, J). Для кожно! точки, отримано! таким чином, записують вихiднi рiвняння, в яких часткових похщних зaмiняють наближеними значеннями шукано! функцi! прогинiв у вузлах штки. У результaтi безперервне рiшення зaмiняють його дискретними значеннями у вузлах штки, а

хгг

диференщальне рiвняння зводять до системи алгебра!чних.

Для рiшення поставлено! задачi рiвняння (1), (3) i (4) зводилися в едине розрахункове рiвняння. Рiвняння рiвноваги [1, 2] було представлене в кiнцево-рiзницевiй формi з використанням звичайних центральних рiзниць щодо невiдомих прогинiв Ж. Вирази для кривизн вщповщно до (4) являють собою похiднi другого порядку. Температурш моменти Мт записувалися в кiнцевих рiзницях i шсля обчислень е величиною, що не залежить вiд прогину.

У згорнутому виглядi кiнцеве розрахункове рiвняння для точки з координатами (I , Л) можна представити у такому виглядi

(6)

Ь= 2 К=2

е е В (и) Чw (I + К, Л + Ь) =

Ь=-2 К= -2

= Р (I, ЛМ 1Т (J, ),

де N = 5К + Ь + 13;

Ь, К = -2.0, - 1.0, 0,1.0, 2.0 .

Як уже вiдмiчалося, жорсткост Di у , що входять у рiвняння (3) i визначають матрицю коефщенпв СЛАР, е функщями кривизни перерiзiв, К1 (I, Л) (/ = 1,2), (I, Л) -номера вузлiв сггки (дискретш координати). Для лшеаризацп рiшення органiзуеться процес послiдовних наближень, що полягае в послщовному уточненш жорсткостей елементiв конструкцп за результатами попереднього розрахункового циклу. При запис розрахункового рiвняння (6) для точок на конт^ i бiля контуру доводиться мати справу iз законтурними значеннями функцiй прогишв. Для цих точок використовувалися центральш рiзницi. Розглядаеться випадок шарнiрного опирання плити. У цьому випадку прогини на контурi дорiвнюють нулю, i розрахункове рiвняння для цих точок не записуеться. При запис рiвнянь (6) для точок, що лежать б^ контуру, необхiдно знати значення прогинiв для точок, що лежать поза контуром.

Сукупшсть розрахункових рiвнянь виду (6), отриманих для кожно! точки кшцево-рiзницево! сiтки, з урахуванням граничних умов е системою лшшних алгебра!чних рiвнянь (СЛАР) щодо невщомих значень Ж(I, Л) прогишв. Ршення СЛАР

виконувалося методом Гаусса, для чого використовувалася стандартна тдпрограма. У результат рiшення СЛАР знаходить значення функци прогинiв Ж (I , Л ) нульового наближення. Моделювання процесу деформування сталебетонно! плити шд навантаженням здiйснювалося кроками в 10 кН/м2. Дiя температури враховувалася за рiвнянням стандартно! пожежi i моделювалася як добавка до навантаження в кожнш точцi кiнцево-рiзницево! сiтки. Температурнi поля визначалися з штервалом часу до випару вологи - 0,67 хв, шсля випару - 1,67 хв.

Процес	послщовних	наближень

оргашзований таким чином, що в кожшм п -му наближеннi уточнюються жорстюсш характеристики	вiдповiдно	до

деформованого	стану	(п - 1 )-го

наближення. Органiзований у такий спошб процес збiгаеться не у вшх випадках. За малих навантажень, безпосередньо шсля утворення трiщин, унаслiдок рiзкого падiння жорсткостей у мiсцях локального трщиноутворення i сильних перерозподiлiв зусиль, терацшний процес розходиться. Це обумовлюеться тим, що трiщини у процес переходу вiд розрахункового циклу до циклу то розкриваються, то закриваються, i вщповщно жорсткостi то зменшуються, то збiльшуються. Таке явище е характерним для

статично невизначених залiзобетонних конструкцш.

Для полiпшення збiжностi ггерацшного процесу зусилля, що вводяться в наступну iтерацiю, визначалися як середне арифметичне зусиль, отриманих на всiх попередшх iтерацiях. У [3] цю процедуру рекомендовано застосовувати не до зусиль, а до жорсткостей, для чого жорсткосп, що беруть участь у процес формування матриц коефщенпв СЛАУ, визначаються за формулою

п = Рп-1 • п + Бп

п	,

п + 1

(7)

де Лп - жорсткiсть, отримана в поточнш iтерацi!; Лп-1 - жорстюсть, використана у процесi формування матрищ коефщенпв СЛАУ в (п - 1) - тораци; п - номер

поточно! ггераци. Такий прийом забезпечуе впевнену збiжнiсть процесу послiдовних наближень, хоча викликае його уповiльнення.

Висновки

Межа	вогнестшкост	конструкцп

характеризуеться li здатшстю чинити опiр температурi i визначаеться часом t, за який перекриття втрачае несучу здатнiсть. У свою чергу несуча здатнiсть характеризуеться такими факторами: мщшстю бетону, мiцнiстю сталевого листа, мiцнiстю контакту.

Лiтература

1.	Огнестойкость бетонных и сталебетонных

конструкций: Сб. научн. тр. - Харьков: ХарДАЗТ. - 2000. - Вып. 40. - 97 с.

2.	Чихладзе Э.Д., Веревичева М.А., Берестянская С.Ю. Напряженно-деформированное	состояние сталебетонных плит при силовых и температурных воздействиях // Коммунальное хозяйство городов. -Научно-техн. сб. - К.: Техника. - 2002. -Вып. 39. - С. 98 - 104.

3.	Чихладзе Э.Д., Арсланханов А.Д. Напряженно-деформированное состояние сталебетонных плит // Строительная механика и расчет сооружений. - 1990. - №2. - С. 22 - 26.

4.	Чихладзе Э.Д., Арсланханов А.Д. Несущая

способность сталебетонных плит // Бетон и железобетон. - 1990. - №10. -С. 30 - 31.

5.	Жакин А.И., Чихладзе Э.Д., Веревиче-

ва М.А. Теория тепломассообмена в пористых средах // Изв. вузов. Строительство. - 1998. - №1. - С. 111 -116.

Рецензент: €.М. Срмак, професор, д.т.н., УкрДАЗТ.

Стаття надшшла до редакци 2 кв^ня 2008 р.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 721.022.52

ПРОБЛЕМИ РОЗРОБКИ АВТОМАТИЧНО! ТРАНСПОРТНО-СКЛАДСЬКО1 СИСТЕМИ ГНУЧКОГО

ВИРОБНИЦТВА

В.О. Реньов, професор, к.т.н., О.О. Петрова, доцент, к. т.н., Н.В. Гречко, асистент, Харкчвський державний техшчний унiверситет будiвництва та архггектури

Анотащя. Розглянуто проблеми, яК необх1дно виршувати при створенш единог автоматичног транспортно-складсько'1 системи на баз1 системного тдходу до про-ектування гнучких виробничих систем (ГВС).

Ключов1 слова: автоматична транспортно-складська система, транспортнг засо-би, гнучке виробництво, мобшьний робот, програмне забезпечення.

Вступ

Особливютю гнучких виробничих систем е щдвищення 1х продуктивносл й мобшьносп шляхом комплексного з’еднання робопв i транспортних автоматичних засобiв. Поширення рiзних виробничих роботiв i вiзкiв уже отримало досить широке поширення. Накопичено значний досвiд у машинобудуванш. Однак цей досвiд не може цшком задовольняти потреби гнучкого автоматизованого виробництва буд!ндустри, тому що складовi гнучких виробничих систем (роботи i вiзки) поки що вiдособленi по характеру дш та функцiям виробництва. Майбутне за комбшащею роботiв i вiзкiв, що виступае як единий модуль. Тшьки з’еднання транспортного засобу (ТЗ) з адаптивним роботом (ще краще - з штелектуаль-ним роботом) забезпечуе повне рiшення задача

Анал1з публ1кац1й

Успiшне рiшення комплексно! автоматизацп сучасного виробництва в значнш мiрi пов’язано з впровадженням транспортних засобiв у гнучкому виробництвi. Специфша цих технiчних пристро1в, особливi вимоги до математичного та програмно-го забезпечення висувають на переднiй план розробку шформацшно! моделi керування ванта-жопотоками в автоматичнiй	транспортно-

складськш системi виробництва (АТССВ) [1].

Особливу увагу треба придiлити таким складовим частинам АТССВ як роботи та вiзки, як1 в майбу-тньому будуть виступати як единий модуль.

Сьогодшшшм конструкцiям роботiв властивi так! недолiки як невисока швидкод!я та надшнють в робот!, тому необхiдно ставити задачу покращен-

ня технiко-економiчних показнишв роботехшч-них комплексiв (надiйнiсть, довгов!чнють, мате-рiалоемнiсть) та 1х експлуатацшш характеристики (швидкод!я, точнють, енергоемнють тощо) [2].

Створення таких складних систем потребуе досконального узгодження р!знор!дних компонентов, як1 будуть працювати в загальнiй конструк-ци, забезпечуючи як1сне виконання 11 службового призначення. Кр!м того, виробництво цих об’екпв та 1х компонентiв пов’язано з великими затратами, тому обробка та узгодження характеристик вах компонентiв повинш здiйснюватись на стадп проектування. Для цього необхвдний точний математичний опис процеав, як1 вини-кають в мобшьному агрегатi та його компонентах, тобто процеси повинш бути заздалепдь змодельованi [3, 4].

Цшь та постановка завдання

Цшь роботи полягае в розгляданш одте! з проблем розробки гнучких виробничих систем, а саме розробщ автоматичних транспортних склад-ських систем виробництва, особливютю яких е тдвищення продуктивносп та мобшьносп шляхом об’еднання робопв та транспортних автоматичних засоб!в.

Дослiдження проблеми

Переваги мобшьного робота складаються, по-перше, в тому, що вш не зв’язаний жорстко з мюцем виробництва й тому може виршувати виробнич! задач! в багатьох виробничих мюцях, рознесених просторово. По-друге, вш, “будучи приписаним” до робочого мюця, може тривалий час обслуговувати цю дшянку виробництва,

цшком зaмiнюючи звичaйнi стaцiонaрнi роботи. По-трете, i це головне, мобiльний робот дозволяе мaксимaльно нaблизити роботa до людини, ввдтво-рюючи одночaсно не тшьки дю рук, aле й шг [5].

Рaзом з aвтомaтичними склaдaми ТЗ утворюють eдинy АТССВ. При ïï створеннi необxiдно вирь шyвaти нaстyпнi проблеми:

1.	Вибiр структури i трaнспортниx зaсобiв АТССВ, що зaбезпечyють iз зaдaним рiвнем нaдiйностi збереження i трaнспортyвaння вaнтaжiв з yрaxy-вaнням можливиx змш швидкостей i мaршрyтiв ïx перемщень.

2.	Вибiр вiдповiдного iнформaцiйного зaбезпе-чення для рiшення зaдaч як логального керyвaння окремими ТЗ, тaк i всieï АТССВ у цшому.

Рiшення циx проблем вимaгae системного пiдxо-ду до проектyвaння усього ГВС й вaжливою мiрою визнaчaeться нaявнiстю розробленого ряду стaндaртниx aвтомaтичниx склaдiв, ТЗ i зaсобiв для зaбезпечення вaнтaжно-розвaнтaжyвaльниx оперaцiй.

Вибiр типу aвтомaтизовaного ТЗ бaгaто в чому визнaчaeться необxiдним ступенем гнyчкостi вае1' АТССВ. Для керyвaння окремими ТЗ використо-вуеться iнформaцiя, що нaдxодить вiд yсieï системи керyвaння АТССВ.

При iнформaцiйнiй зaдaчi порядку функцюну-вaння трaнспортниx вiзкiв зaстосовyються рiзнi дaтчики: iндyктивнi, оптичнi, рaдiо й iншi, якi вiдповiдно створюють однойменш системи вiдстеження трaси. Можливо прогрaмнa зaдaчa мaршрyтy рyxy ТЗ. У цьому випaдкy необxiднa прогрaмa рyxy вводиться в бортову ЕОМ трaнс-портного зaсобy. Цей споаб доцiльно зaстосовy-вaти при чaстiй i зaздaлегiдь непередбaченiй змiнi необxiдниx мaршрyтiв рyxy.

У простиx системax aвтономнiсть прaктично вiдсyтня i фyнкцiонyвaння ïx в основному визга-чaeться тiльки системною iнформaцieю. Однaк у бшьш склaдниx випaдкax ТЗ повинш мaти aßTO-номнi i, зокремa, iнерцiaльнi системи керyвaння, як це зроблено в abia^ï.

Для керyвaння вaнтaжопотокaми в АТССВ у системi керyвaння ГВС повиннa формyвaтися iнформaцiйнa модель циx потоков, у якш повиннi знaйти вiдобрaження к1льк1сть i типи вaнтaжiв, що знaxодяться в режимax склaдyвaння, переве-зення i бyферизaцiï. Ha пiдстaвi цieï iнформaцiï прогрaмa, що керуе АТССВ, виробляе вщповвдш комaнди нa ТЗ для здшснення необxiдного про-цесу трaнспортyвaння [б].

1снують нaстyпнi способи одержaння iнформaцiï про тип вaнтaжy, що трaнспортyeться: зaстосy-

вaння спецiaльного нос1я aдреси i зaстосyвaння систем теxнiчного зору. Розглянемо ïx доклaднiше.

Спецiaльний носiй aдреси встaновлюeться оперa-тором га ТЗ у момент його зaвaнтaження рaзом з вaнтaжем, що трaнспортyeться. Можливi рiзнi методи кодyвaння iнформaцiï' про вaнтaж, що трaнспортyeться, i його aдресa: спосiб етикеток, споаб влaсниx кодiв ТЗ тa iн. По трaсi рyxy ТЗ усгановлюють зчитyвaчi aдреси. При зб^ шфо-рмaцiйниx елементiв считyвaчa й нос1я aдреси дaeться сигнaл га зaвaнтaження aбо розвaнтaжен-ня ТЗ. Kодyвaння iнформaцiï може здiйснювaтися зa допомогою флyоресцентниx фaрб, зa рaxyнок використaння влaсного кольору вaнтaжy aбо нaклеювaння етикетки вiдповiдного кольору.

Визгачення iнформaцiï' про трaнспортний вaнтaж зa допомогою теxнiчного зору передбaчae здaт-нiсть розпiзнaвaти тип вaнтaжy по його геомет-ричниx xaрaктеристикax. Як дaтчик тaкоï' системи можуть зaстосовyвaтися: нaбори фотодaтчикiв рaзом iз джерелaми спрямовaного свiтлa, телега-мерa aбо скaнyючий лaзерний вимiрник дaльностi.

Особливу yвaгy зaслyговye розробкa прогрaмного зaбезпечення АТССВ (ПЗ АТССВ), яке е склaдо-вою чaстиною зaгaльного прогрaмного зaбезпе-чення ГВС. Розробкa ПО АтССВ повиннa здiйснювaтися, виxодячи з зaгaльниx принципiв формyвaння комплексного прогрaмного продукту. Для нього xaрaктернi проблеми, якi оxоплю-ють етaпи проектyвaння тa розробки прогрaмного зaбезпечення ГВС. Можнa видiлити тaкi основш влaстивостi ПЗ АТССВ:

1.	Системшсть прогрaмyвaння з видiленням посга-новки зaдaчi, мaтемaтичного моделювaння, структурного прогрaмyвaння, оптимiзaцiï' прогрaмyвaн-ня тa оцiнки зaсобiв експлyaтaцiï прогрaм.

2.	Адaптивнiсть ПЗ, якa пов,язaнa з безлiччю невизнaченостей, як1 виникaють в процес вироб-ництвa.

3.	HaA^^a^ тa yстaленiсть ПЗ.

4.	Розробга систем yпрaвлiння бaзaми дaниx, в якж зосередженi знaння, що aктивyються в iнтересax виробництвa з aвтомaтизовaною системою пошуку, розмiщення тa зaxистy iнформaцiï.

5.	Розробкa системи мовного спiлкyвaння в АТССВ з викорисганням синтезaторiв мовниx комaнд, звyковоí' мнемонiки, режиму дiaлогy, як1 зaбезпечyють морфологш ПЗ.

Дослiди по створенню систем, “яш розумшть” нaтyрaльнy мову, покaзyють, що при спробi формaлiзaцiï нaтyрaльноí' мови в ïï повному обсязi виникaють велико трyднощi, пов,язaнi з скгадшс-тю формaльного предстaвлення мовниx вирaзiв тa

обмеженими можливостями сyчaсниx ЕОМ по обробщ текстiв. Рaзом з тим, бшьшють гнyчкиx aвтомaтизовaниx систем фyнкцiонye в рaмкax обмеженоí' предметноí' облaстi, що дae можли-вiсть з врaxyвaнням ïï специфiки для взaeмодií' з ЕОМ використовyвaти нaтyрaльнy мову, синтаксис, семaнтикa тa лексикa я^' обмеженa. Це дозволяе розробляти ефективш aлгоритми оброб-ки текстiв при доступна вимогax до ресурсу ЕОМ, яш реaлiзyють систему “поняття” мови, тa здiйснювaти взaeмодiю з мaшиною звичним для людини методом.

Сyчaсний розвиток гнуч^' виробничоï системи визнaчaeться розробкою приклaдного прогрaмно-го зaбезпечення АТССВ бyдiвельного виробницт-вa, яке вiдповiдae вимогш aдaптaцií' нaглядaючиx мереж мiкроaвтомaтики, що реaлiзовaнi в yмовax безперервного фyнкцiонyвaння [7].

Щоб зaбезпечити процес прогрaмyвaння роботiв користyвaчaм, як1 не е спецiaлiстaми в облaстi мaшинноï мови, пропонуеться метод прогрaмy-вaння га рiвнi зaдaч. Kористyвaч зaдae роботу шнцеву aбо пром1жну цiль фyнкцiонyвaння. Спосiб досягнення постaвленоí' цiлi тa вiдповiднy цьому способу прогрaмy рyxy тa мaнiпyлювaння викогавчими оргaнaми робот повинен побyдyвa-ти сaм. Прогрaмyвaння нa рiвнi зaдaч потребуе розвинент систем предстaвлення знaнь тa розрa-xyнковиx прогрaм, як1 е нaйвaжливiшими компо-нентaми iнтелектyaльного роботa.

Анaлiз прогрaмного зaбезпечення роботiв пога-зуе, що iснyючi зaсоби тa методи дозволяють зaстосовyвaти роботiв тiльки в з^Ененому, стaтичномy	просторово-чaсовомy структуро-

перетворенш. Iснyючi системи прийняття рiшень тa плaнyвaння дiй можнa зaстосовyвaти для обмеження перелiкy зaдaч. Тому вимaгaeться пошук новиx шляxiв методичного тa aпaрaтного рiшення. Одним з тaкиx нaпрямкiв е розробкa методiв, aлгоритмiв тa зaсобiв реaлiзaцiï штелек-тyaльниx роботiв.

Для АТССВ, як1 функцюнують в динaмiчномy середовищi, ефективнiсть центрaлiзовaного тa локaльного yпрaвлiння зaлежить вщ повноти тa достовiрностi iнформaцiï про стaн бyдiвельного

об,eктa yпрaвлiння в дигамщ виробництвa.

Мобiльнi aгрегaти тa меxaтроннi системи, що ïx зaбезпечyють, потребують пiдвищення ефектив-

ностi. Осшльки мобiльнi aгрегaти предстaвляють собою ск^дт системи, a процеси ïx функцюну-вaння вiдрiзняються влaсними тa примусовими рyxaми, то мaтемaтичнa модель в обоx випaдкax буде рiзною. Для пвдвищення ефективностi мобiльниx aгрегaтiв можга скористaтися рiзними прийомaми. Один з нт - це притягнення гауко-во-теxнiчного потенцiaлy ззовнi. Виникae двi проблеми: по-перше, як нaйвигiднiшим чином його розподiлити, i по-друге - як ним yпрaвляти. Першу тa другу проблеми можнa вирiшити, якщо вiднести притягнений нayково-теxнiчний потен-цiaл до зовнiшнix фaкторiв.

Висновки

Розробга aвтомaтичниx трaнспортно-склaдськиx систем предстaвляe дуже вaжливy зaдaчy ГВС бyдiвельноí' iндyстрií'. Чiткa роботa допомiжниx модyлiв ^^a^, вiзки, роботи) зменшуе чaс простою yстaткyвaння, a отже, зaбезпечye вaжли-ве зростaння продyктивностi ГВС.

Лггература

1.	Эйрис Р., Миллер С. Перспективы рaзвития

робототеxники. - М.: Мир, 198б. - 328 с.

2. Kaлмaн Р., Фaбл М., Арбир М. Очерки по

мaтемaтической теории систем. - М.: Hayra и теxникa, 1971.

3.	Методы оптимизaции aвтомaтическиx систем I

Под ред. Я.З. Цыпкига. - М.: Мир, 1972.

4.	Робототеxникa и гибкие aвтомaтизировaнные

производствa. Tеxническaя имитация интеллекта. - М.: Hayковa думо, 198б.

5.Чинaев П.И. Гибкие aвтомaтизировaнные системы. - K.: Hayковa дyмкa, 1983. - 32 с.

6. Чигаев П.И., Ренев В.А., Петровa Е.А. Введе-

ние в гибкие производствa стройиндустрии. - K.: YltfK ВО, 1989. - 138 с.

7.	Юрчaк О.И. Диaлоговaя системa для yпрaвле-

ния робототеxнической системой нa языке, близком к естественному II Рaспознaвaние обрaзов и aвтомaтизaция проектировaния робототеxническиx зрительныx систем. - K., 1982. - Вып.1. - С. 25-30.

Рецензент: О.П. Алекаев, професор, д.т.н., ХНАДУ. Стаття нaдiйшлa до редaкцiï 31 ачня 2005 р.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.21

ДОСЛ1ДЖЕННЯ РОЗПОДЫУ ВНУТР1ШН1Х ЗУСИЛЬ В ЕЛЕМЕНТАХ KOMBIHOBAHOI ВИСЯЧ01 СИСТЕМИ 3 БАЛКОЮ ЖОРСТКОСТ1 В1Д РУХОМОГО ТИМЧАСОВОГО НАВАНТАЖЕННЯ

В. О. Голеско, проф., к. т. н., Д. С. Махонько, G. М. Микало, студ., Хар^вський нацюнальний автомобшьно-дорожнш ун1верситет

Анотац1я. Наведено результаты еизначення зусилъ в елементах комб1нованог висячог системы eid рухомого наеантаження АК при декыъкох значениях стрти проеисання троса.

Ключов1 слова: висяча комб1нована система, рухоме тимчасоее наеантаження, внутрШт зу-силля.

ИССЛЕДОВАНИЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ВНУТРЕННИХ УСИЛИЙ В ЭЛЕМЕНТАХ КОМБИНИРОВАННОЙ ВИСЯЧЕЙ СИСТЕМЫ С БАЛКОЙ ЖЕСТКОСТИ ОТ ПОДВИЖНОЙ ВРЕМЕННОЙ НАГРУЗКИ

В. А. Голеско, проф., к. т. н., Д. С. Махонько, Е. Н. Мыкало, студ., Харьковский национальный автомобильно-дорожный университет

Аннотация. Приведены результаты определения усилий в элементах комбинированной висячей системы от подвижной нагрузки АК при нескольких значениях стрелы провисания троса.

Ключевые слова: висячая комбинированная система, подвижная временная нагрузка, внутренние усилия.

INVESTIGATION OF INTERNAL FORCES DISTRIBUTION IN THE ELEMENTS OF THE COMBINED SUSPENDED SYSTEM WITH RIGIDITY GIRDER CAUSED

BY TEMPORARY LOADING

V. Golesko, Prof., Ph. D. (Eng.), D. Makhonko, E. Mykalo, St., Kharkiv National Automobile and Highway University

Abstract. The results of forces determination in the elements of the combined suspended system as a result ofAK temporary loading at particular values of the cable sag are presented.

Key words: suspended combined system, movable temporary loading, internal forces.

Вступ

Комбшоваш висяч1 системи найчастше ви-користовують як мостов! конструкци, особливо у випадках, коли необхщно перекрива-ти велию прольоти. Комбшована система складаеться з балки або ферми жорсткосп, яка поеднуеться шдвюками ¿з тросами.

Розрахунок таких конструкцш достатньо складний 1 для кожного випадку мае сво! особливосп. Комбшоваш системи розрахо-

вують як на постшш нерухом1 навантаження, так 1 на рухом1, яю передае на них рухомий транспорт.

Анал!з публжацш

Розрахунок комбшованих конструкцш поля-гае у визначенш внутршшх зусиль в елементах трос1в, шдвюках, моменпв 1 поперечних сил у перер1зах балок жорсткост1 та внутрш-шх зусиль у стержнях ферми жорсткосп. До-слщженню зусиль в елементах висячо! коне-

трукцп вщ зовшшнього навантаження залеж-но вщ сшввщношення И р1зних параметр1в присвячено досить багато po6iT [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]. Слщ зауважити, що кожна нова мостова конструкщя, особливо висяча комбшована система, потребуе детального анатзу з конструктивно! точки зору i з урахуванням мюце-вих умов И буд1вництва та И подальшо! робо-ти. Тому 36ip даних розрахунку таких систем, особливо на рухоме навантаження, е дос1 актуальним.

Мета i постановка завдання

Метою дослщження е оцшювання розпод1лу внутршшх зусиль в елементах комбшовано! висячо1 системи з балкою жорсткосп прольо-том £ = const вщ рухомого тимчасового навантаження, яке створюе рухомий транспорт, при р1зних значениях стрши провисания троса f.

Оскшьки внутршш зусилля в перер1зах будь-яко1 конструкцп визначаються вщ рухомого навантаження за лш1ями впливу, для анатзу розподшу зусиль в елементах комбшовано! системи необхщно побудувати лшп впливу зусиль в елементах троса, в шдвюках, моме-нпв у перер1зах балки жорсткост1. За лшями впливу слщ визначити внутршш зусилля вщ рухомого тимчасового навантаження АК за його невигщного розташування, а також побудувати розрахункову обвщну епюру моме-нпв у балщ жорсткост1.

Ocнoвнi положения та aнaлiз розрахунку

Загальну схему статично визначено! комб> новано! висячо1 системи з балкою жорсткос-т1, проли" яко1 становить £ = 40 м, наведено на рис. 1,а. На рис. 1,6 показано просту балку такого ж прольоту, як 1 балки жорсткостг

Рис. 1. Загальна розрахункова схема: а - комбшована висяча система; б - звичайна проста балка

Для розрахунку системи опори балки жорсткосп проектуються на елементи троса (точки Д, Е). Вузли з'еднання пщвюок з елементами троса знаходяться на ос1 квадратно! парабо-ли, р1вняння яко! мае вигляд

4 f

y = х(£ -

£

(1)

де у - ордината точки ос1 троса; / - стрша провисания троса; х - вщстань вщ початку ординат (точка Д) до вузла з'еднання троса з пщвюкою.

Геометричш характеристики елеменпв троса при декшькох значениях стрши його прови-

сания / для л1во! частини системи наведено в табл. 1. Для право! частини конструкцп

*еФ < о.

Для визначення зусиль в елементах комбшо-вано! системи розглядаеться р1вновага частини конструкцп А Д Е В. Зусилля в елементах троса розподшяються на вертикальну 1 гори-зонтальну складов!. Горизонтальна складова однакова у вс!х елементах троса, вона нази-ваеться розпором ! позначаеться Н.

Незалежно в!д характеру навантаження елементи троса та шдвюки працюють т!льки на розтяг. Балка жорсткосп працюе на згин.

Таблиця 1 Довжина елемент!в троса, С08ф. 1цф при декшькох значениях стрши провисания /

/. м	Геомет- ричш характеристики	Елемент троса

Д-1	1-2	2-3	3-4

2	^ м	5.076	5.039	5.014	5.002

С0Бф	0.985	0.992	0.997	0.999

tgф	0.175	0.125	0.075	0.025

4	l. м	5.297	5.154	5.056	5.006

С0Бф	0.944	0.970	0.989	0.999

tgф	0.350	0.250	0.150	0.050

6	l. м	5.645	5.340	5.125	5.014

С0Бф	0.886	0.936	0.976	0.997

tgф	0.525	0.375	0.225	0.075

8	l. м	6.103	5.590	5.220	5.025

С0Бф	0.819	0.894	0.958	0.995

tgф	0.700	0.500	0.300	0.100

Пщ час розрахунку вс1е! конструкцп врахо-вують опорш реакцп 1 моменти в перер1зах просто! балки (рис. 1. б).

Для побудови лшш впливу зусиль в перер1зах елеменпв комбшовано! системи використову-ються тага сам залежносп, що 1 при розрахунку на нерухоме навантаження [7]. з урахуван-ням того, що навантаженням у цьому випадку е одиничний, зосереджений, рухомий вантаж.

Р1вняння лшп впливу зусилля у будь-якш пщвющ «п»

Л.впл.Nn = (tgфи. и_1 - tgц>n. „+1) Л.впл.Н .(4)

Для побудови лшш впливу зусиль у пщвю-ках право! частини системи тангенси купв нахилу зусиль в елементах троса слщ взяти з вщ'емним знаком.

Оскшьки система симетрична й елементи троса та шдвюки працюють тщьки на розтяг, лшп впливу зусиль у цих елементах мають вигляд симетричного трикутника з максимальною ординатою пщ шаршром «С». Кр1м того, ординати лшш впливу зусиль в симет-ричних елементах троса однаков1 за величиною. Якщо вузли поеднання елеменпв троса з шдвюкою знаходяться на ос1 квадратно! параболи, як у бщьшосп комбшованих систем, р1зниця тангенс1в кут1в нахилу сум1жних елеменпв троса буде однаковою. 3 цього ви-пливае, що в симетричних комбшованих системах навпъ при несиметричному наванта-женш зусилля в пщвюках однаков1.

Р1вняння лшп впливу моменту у будь-якому перер1з1 «К» балки жорсткост1 мае вигляд

Лшш впливу розпору Н будуегься за р1внянням д. впл.Мк = Л. впл.Мк° + (-ук ) Л. впл. Н , (5)

( 1 'А

Л.впл. Н =

/

де Л.впл.М° - лш1я впливу балочного моменту в перер1з1 «С» просто! балки.

Ординати лшп впливу балкового моменту M0C залежать тщьки вщ довжини балки \ положения перер1зу «С». Ординати лшп впливу розпору Н залежать як вщ параметр1в балки, так \ вщ значения стрщи провисания троса.

Для запису р1внянь лшш впливу зусиль в елементах троса \ в пщвюках використовуються залежносп, яю одержано при розгляданш р1в-новаги вузла !х поеднання [7].

Р1вняння лшп впливу зусилля у будь-якому елеменп троса м1ж вузлами «п», «п-1» мае вигляд

Л.впл.М°с . (2) Де Л.впл.М° - лшя впливу балкового моменту в перер1з1 «К» просто! балки; Л.впл.Н -лшя впливу розпору Н; ук - ордината точки провисания троса над перер1зом «К».

Лшп впливу моменпв у симетричних перер1-зах балки жорсткосп симетричш за виглядом та ординатами, тобто:

Лш1я впливу М13 = Лшп впливу М8; Лшя впливу М12 = Лшп впливу М9; (6) Лш1я впливу М11 = Лшп впливу М10.

(

Л.впл. N

п . п-1

1

Л

С08 ф

п . п-1

За лш1ями впливу можна визначити зусилля вщ буд-якого навантаження. У цьому випадку розглянуто рухоме навантаження «АК» (рис. 2). Воно складаеться з р1вном1рно роз-подщеного навантаження з штенсивнютю V =11кН/м, екв1валентного навантаженню вщ колони рухомого транспорту, та в1зка, Л.впл.Н . (3) який передае на конструкщю однаков1 сили P =108кН кожною парою колю.

Р = Р = 108кН

V V

V=11кН/м

1,5м

V V V

конструкцш

Рис. 2. Схема рухомого навантаження АК

Загальна формула для визначення зусиль за лшями впливу вщ рухомого навантаження АК мае вигляд

2=Х р -7+Sv-с

(7)

де 2 - шукане зусилля будь-якого виду; Р -сила, яка передаеться на конструкщю парою колю в1зка; 7 - ордината лшп впливу зусилля пщ силою Р; V - штенсивнють розподшеного рухомого навантаження; ю - площа лшп впливу зусилля шд розподшеним наванта-женням.

Розташування рухомого навантаження над лшею впливу мае бути розрахунковим, тоб-то таким, за якого шукане зусилля досягае найбшьшого значения.

Над двозначними лшями впливу момент1в у перер1зах балки жорсткосп рухоме навантаження розташовуеться окремо над додатни-ми частинами граф1ка для знаходження найбшьшого додатного моменту Мтах та окремо над вщ'емними частинами для визначення найбшьшого за модулем вщ'емного моменту

Мтах =1 Р7г + ^	,

М т1п ="(! Р7г + -О* ).

(8)

На рис. 3 наведено лшп впливу розпору Н, зусилля в елеменп троса , зусилля у шд-вющ , а також лшп впливу моменпв у перер1зах балки жорсткосп М8, М9, М10 .

Над кожною лш1ею впливу показано розра-хункове розташування рухомого навантаження АК для знаходження зусиль. Над од-нозначними лш1ями впливу розпору Н, зусилля в елемеш! троса , зусилля в пщ-

вющ розподшене рухоме навантаження V розташовуеться над вс1ею лш1ею впливу.

Одна пара колю в1зка зупиняеться над вершиною трикутника, друга - л1воруч або пра-воруч вщ не!, де ордината шд колесом бшь-ша. У даному випадку щ ординати однаков1 зарахунок симетричносп лшш впливу.

Двозначшсть лшш впливу момент1в вказуе на те, що моменти вщ рухомого навантаження в балщ жорсткосп можуть бути як додат-ними, так 1 вщ'емними. Тому необхщно роз-ташовувати рухоме навантаження окремо над додатною частиною лшп впливу 1 окремо над вщ'емною для визначення Мтах, Мт)п .

Залежносп для визначення зусиль за лшями впливу вщ рухомого навантаження за (7), (8) мають вигляд:

розшр

Нтах = V -О1 + Р(7 +72), Итт = 0; зусилля в елеменп троса

^-2,тах = V -О2 + Р(7з +74), ^-^п = 0; зусилля в пщвющ

N

2-9,тах = V-И 3 + Р(75 + 7«), ^^

= 0;

моменти в перер1зах балки жорсткосп

М8,тах = V • О4 + Р^ +78);

М8,тт =-[V • О5 +Р(7д +7М)];

М 9,тах = V-О« + Р(7„ + 7^

М 9,т1п =-[V • о 7 +Р(7з +714)]; Мю,тах = V -О + Р(715 +76);

М„

= СО9 + Р(7„+ 718)].

Для визначення зусиль в шших елементах системи виконано аналопчну роботу.

У табл. 2 наведено величини розпору Н, а також зусиль в елементах троса л1во! частини системи при декшькох значениях його стрши провисания.

К

к

V=11кН/м

Р=108 кН Р=108 кН

V=11кH/м

Р =108 кН Р=108 кН

Уз* Ь У4 0

V=11кH/м

Р =108 кН Р =108 кН

V=11кH/м

V=11кН/м

Р =108 кН	Р =108 кН

^^ _

У7 У8 ю4	_

ю5

У9 У10

V=11кН/м

V=11кН/м

Р =108 кН

Р =108 кН

V=11кН/м

Р =108 кН

1в>

Р=108 кН

л.впл. Н

л.впл.

1-2

л.впл. N2J

2-9

л.впл. М8

л.впл. М9

л.впл. М1

У15 У16

10

У17 У18

Рис. 3. Лшп вплпву розпору Н, зусилля N1-2 в елеменп троса, зусилля N2-9 у тдвющ, моменлв М8, М9, М10 у перер!зах балки жорсткост! з розташуванням рухомого навантаження АК

Таблиця 2 Максимальш значения розпору, зусиль в елементах троса, у шдвюках вщ рухомого навантаження АК

(Нтш = 0; Мтт = 0)

Стрша провисания / м	Роз-тр Я, кН	Зусилля в елементах троса, кН

N1-2	N2-3	N3-4

2	2140	2173	2157	2146	2142

4	1070	1134	1103	1082	1071

6	713	805	762	731	715

8	535	653	598	559	538

Зусилля в пщвюках		N1-8 = N2-9 = N3-10 = N4-0 = = 107 кН

Найбшьш! зусилля виникають у крайшх елементах троса Nд_1, найменш! - в середшх

N

3_ 4

31 зростанням величини стрши провисания троса зусилля в його елементах зменшуються (табл. 2, рис. 4).

Е и

£ «

ч ц

о го

\\ \\ \\

V	"Л / N

^3-4	/	\

Рис. 4. Змшювання зусилля в елементах троса _1, 4 вщ рухомого навантаження

АК залежно вщ стрши його провисания

На рис. 5 наведено обвщну (розрахункову) епюру моментов у балщ жорсткост! вщ рухомого навантаження АК.

к

рТр, кНм

Рис. 5. Обвщна епюра розрахункових максимальиих Мтах та мМмальних Мт1П моменлв у балщ жорсткост! вщ рухомого навантаження АК

Максимальш та мшмальш моменти в пере-pi3ax балки жорсткост1 вщ рухомого наван-таження АК при довжиш прольоту i — const, як i при нерухомому навантаженш, не 3Mi-нюються залежно вщ значень стрши провисания троса (табл. 3).

Таблиця 3 Максимальш та мгшмальш моменти в nepepi3ax балки жорсткосп в!д рухомого навантаження АК

M8--	= Mx	M 9 = M12,		M10	= M11	Mc

Стрша	кНм		кНм		кНм

провисан-	max		max		max

ия троса		mir		mir		mir

f = 2, 4, 6, 8 м	925	625	1082	850	728	594	0

Обвщна епюра показуе, що моменти в балщ жорсткост1 вщ рухомого навантаження 3Mi-нюються у широкому д1апазош за величиною i знаком. Найбшьших значень i максимальш, i мшмальш моменти досягають у nepepi3ax 9 та 12 балки жорсткостг

Висновки

Проведено дослщження роботи комбшова-но1 висячо1 системи з балкою жорсткост1 ( i — const) вщ рухомого тимчасового навантаження АК при декшькох значениях стрши провисания троса f, для чого побудовано лшп впливу дослщжуваних зусиль.

Як i при дп нерухомого навантаження [7], найбшьших значень досягають зусилля в крайшх елементах троса, найменших - у се-редшх. Сшввщношення стрши провисания f до прольоту балки жорсткосп i значно впливае на !х величину. 3i збшьшенням CTpi-ли провисания f вщ 2 м до 8 м зусилля в елементах троса зменшуються у 3-4 рази.

У шдвюках зусилля мають однакову величину, що характерно для конструкцп з розта-шуванням вузл1в i'x поеднання з тросом на oci квадратно! параболи.

Побудовано обвщну епюру максимальних та мшмальних момента у балщ жорсткосп вщ рухомого навантаження АК. Ординати епюри не залежать вщ сшввщношення стрши про-

висания троса до прольоту балки жорсткост!, як ! при нерухомому навантаженш [7].

Величини максимальних та мшмальних момента у балщ жорсткост! коливаються у широкому д1апазош ! найбшьших значень досягають у середшх перер1зах балки м1ж опорою та шартром.

Анал1з змшювання зусиль в елементах троса ! пщвюках вщ рухомого навантаження показуе, що, як ! при дп статичного навантаження [7], сшввщношення стрши провисания до прольоту балки слщ рекомендувати у д1апа-

■ / 11

ЗОН1 — = — ^ —. £ 118

Л^ература

1.	Киселев В. А. Строительная механика /

В. А. Киселев. - М.: Стройиздат, 1986. -520 с.

2.	Бутенко Ю. И. Строительная механика:

учеб. для вузов / под ред. Ю. И. Бутенко. -К.: Вища школа, 1989. - 480 с.

3.	Юхаш В1рола. Видатш мости св1ту /

Ю. В1рола. - К.: Видавництво Нащона-льного транспортного ушверситету, 2001. - 56 с.

4.	Кирсанов Н. М. Висячие и вантовые кон-

струкции / Н. М. Кирсанов. - М.: Стройиздат, 1986. - 520 с.

5.	Рокар И. Неустойчивость в механике /

И. Рокар. - М.: Изд-во иностранной литературы, 1959. - 288 с.

6.	Бондарь Н. Г. Как работают мосты /

Н. Г. Бондарь - К.: Наукова думка, 1986. - 120 с.

7.	Анал1з змшювання внутршшх зусиль в

елементах висячо! комбшовано! системи залежно вщ сшввщношення !! параметр1в при статичному навантаженш / В. О. Го-леско, С. О. В1хров, Д. О. Лук1н, А. В. Ли-зогуб // Вюник ХНАДУ. - 2012. -Вип. 58. - С. 112-119.

Рецензент: В. П. Кожушко, професор, д. т. н., ХНАДУ.

Стаття над1йшла до редакцп 27 лютого 2014 р.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 666.972

О. М. ПШШЬКО, Т. I. АФАНАСЬЕВА (ДПТ)

ВПЛИВ СУПЕРПЛАСТИФ1КАТОРА С-3 НА ОСНОВН1 ВЛАСТИВОСТ1 БЕТОННО1 СУМ1Ш1 I БЕТОНУ

На	дрiбнозернистого бетону з добавкою суперпластифжатора С-3 i складових його фракцш pi-

зно! молекулярно! маси вивчено вплив молекулярно! маси i дозування добавок на pухливiсть бетонно! сумь шi i твеpдiння бетону.

На примере мелкозернистого бетона с добавкой суперпластификатора С-3 и составляющих его фракций разного молекулярного веса изучено влияние молекулярного веса и дозировки добавок на подвижность бетонной смеси и твердения бетона.

On the example of fine-grained concrete with addition of superplasticizer C-3 and constituents of its factions of different molecular weight the influence of molecular weight and dosage of additions on the mobility of concrete mixture and the hardening of concrete is studied.

Вступ

Сучасш технологи приготування бетону iз заданими властивостями неможливi без вико-ристання добавок регулюючих реолопчш влас-тивосп, термш с, мщшсш та iншi показники бетонно! сумiшi i бетону.

Одним з перспективних напрямкiв у областi вдосконалення технологи монолiтних бетонних робiт е застосування високорухливих i литих бетонних сумшей при ефективному застосу-ванш спецiальних добавок - суперпластифша-торiв. Добре вiдомим суперпластифiкатором е С-3, на сьогодшшнш день компанiя «Поль пласт» виробляе суперпластифiкатор С-3 за на-звою «Полiпласт СП-1» [5].

За хiмiчним складом це спещально синтезо-ваний полiмер - сумш натрiевих солей полiме-тиленнафталiнсульфатокислот рiзно! молекулярно! маси.

Аналiз вггчизняних i зарубiжних дослiджень [1] властивостей бетошв суперпластифшато-рами показав здатнють деяких суперпластиф> каторiв викликати збшьшення деформацiй усадки i повзучосп матерiалiв, отриманих литих сумiшей.

Для вивчення впливу суперпластифшатора С-3 на деформативш властивостi бетону та !х коригування були виконанi дослiдження.

Видшеш з продуктiв полiконденсацi! нафта-лшсульфокислоти i формальдегiду складовi рiзних ступешв полiконденсацi! (п), умовно назваш легкою (ЛФ, п = 2...4), середньою (СФ, п = 5...9) i важкою (ВФ, п => 10) фракцiями, кожна з яких мае певний штервал молекулярно-вагового розподiлу [2].

Експериментальш випробування

Вплив окремих фракцiй суперпластифшато-ра на параметри бетонно! сумiшi та властивостi бетону дослiджувалися на дрiбнозернистому бетонi природного твердiння. Склад бетону: цемент криворiзький марки М500 - 500 кг/м3; пiсок кварцовий дшпровський Мк = 2,1 -1500 кг/м3; вода - 250 л.

Дослщжувалися склади:

1	- еталонний без суперпластифiкатора;

2	- суперпластифшатор С-3 - 0,6 % вщ маси цементу;

3	- легка фракщя (ЛФ) - 0,048 % (8 % вщ маси суперпластифшатора);

4	- середня фракцiя (СФ) - 0,066 % (11 % вщ маси суперпластифшатора);

5	- важка фракцiя (ВФ) - 0,486 % (81 % вщ маси суперпластифшатора);

6	- легка фракщя (ЛФ) - 0,6 % (100 % вщ маси суперпластифшатора);

7	- середня фракщя (СФ) - 0,6 % (100 % вщ маси суперпластифшатора);

8	- важка фракщя (ВФ) - 0,6 % (100 % вщ маси суперпластифшатора).

Для випробувань виготовлялися куби розм> ром 10 х 10 х 10 см i призми розмiром 4 х 4 х 16 та 10 х 10 х 40 см, тсля виготовлення зразки тверднули в камерi нормального тверднення.

Рухливють бетонно! сумiшi оцiнювалася за розпливом конусу без струшування i при стру-шуваннi. При приготуванш бетонно! сумiшi i формуваннi зразюв спостерiгали, що найбiль-ший стутнь пластифiкацi! досягався за рахунок важко! фракцi! суперпластифiкатора. При вве-денш важко! фракцi! 0,6 % вщ маси цементу бетонна сумiш сильно розрщжувалася, i роз-

редня фракщя слабо збшьшуе рухливiсть, яка знаходиться в прямш залежностi вщ дозування фракцп (табл. 1).

Таблиця 1

Властивосп бетонних сумiшей i бетонiв суперпластифiкатором

плив конусу визначити було неможливо. Легка фракцiя суперпластиф1катора майже не впливае на рухливють бетоннох сумiшi, се-

№	Добавка С-3 або И фракци				Розплив	Призмена	Середня	Втрата	Водопо-

скла-	Ви-	Моле-	Юльюсть		конусу при струшу-вант	мщшсть 28 даб, МПа	густина	маси на повпр1 за 150 даб,%	глинання за масою, %

ду	гляд	кулярна маса, М К	% вщ маси цементу	Дол1 до кшькосп С-3, %			Р> кг/м3

1	-	-	-	-	185	26,5	2078	2,7	7,38

2	С-3	1280	0,6	100	254	28,8	1936	3,5	7,14

3	ЛФ	480	0,048	8	171	23,2	2009	-	7,43

4	СФ	1580	0,066	11	200	23,4	2004	-	7,19

5	ТФ	3310	0,486	81	290	30,6	2109	-	6,88

6	ЛФ	480	0,6	100	208	22,3	1954	3,3	7,46

7	СФ	1580	0,6	100	252	21,8	1962	2,2	6,16

8	ТФ	3310	0,6	100	300	32,4	2115	2,1	4,37

Складов1 суперпластифшатора залежно вщ iх молекулярноi маси по р1зному впливають на мщшсть бетону i його структуру.

Бетон при малому дозуванш легкоi фракци у вщ трьох д1б мае бшьшу мщшсть, в пор1внянн1 з еталонний складом i складом суперпластиф> катором. У бшьш шзш термши при малому вмют легкоi фракци спостер^алося невелике зниження мщносп, а при бшьшому дозуванш -зниження мщносп до 12 %.

З менш вираженим ефектом змшюеться на-ростання мщносп i 11 значення для склад1в бетону середньою фракщею суперпластифшато-ра.

Введення 0,6 % важко! фракци в бетонну сумш приводить до сильного и розрщження i до ютотного уповшьнення термшв (на третю добу бетон майже не затверд1в). Надал1 почався процес швидкого набору мщносп.

Середню густину зразюв контролювали у вщ бетону 3, 7, 28 д1б i в 1нтервал1 вщ 80 до 130 д1б. При зютавленш середньоi густини контрольного складу у вщ 28 д1б, склад1в суперп-ластифшатором С-3 i з окремими його фракщ-ями в р1вних суперпластифшатору концентра-щях показали: С-3, легка i середня фракци зни-жують (5... 6 %), а важка збшьшуе (до 2 %) середню густину бетону. Це означае, що бетони С-3, легкою i середньою фракщями характеризуются бшьш пористою структурою.

При введенш в бетон окремих фракцш в кшькостях, що перевищують 1х вмют у склад1

використовуваних концентрац1й суперпласти-фшатора, водопоглинання бетону незначно вщ-р1зняеться вщ аналопчного показника еталон-ного складу.

Наочною е картина для бетошв, в яких легка, середня i важка фракци вводилися в кшько-стях, вщповщних дозуванням суперпластифша-тора. Бшьшу кшьюсть води поглинае бетон добавкою легкоi фракци (7,45 %), меншу - з добавкою важ^ фракци (4,36 %).

За результатами втрати маси бетону (при вологосп середовища 50 % 1 температур! 23 °С) можна вщзначити, що наявшсть в бетош серед-ньо! фракци при зменшенш середньоi густини бетону ютотно знижуе стушнь видалення води з пор бетону на пов1тр1 i величину водопоглинання при зануренш його у воду.

Мала втрата маси на пов1тр1 i найменше водопоглинання бетону з важкою фракщею при збшьшенш середньоi густини пщтверджуе ви-соку щшьнють бетону з добавкою цiеi фракци.

Висновки

Вплив С-3 на мщшсш характеристики тiсно пов'язаний зi складом суперпластифiкатор.

Легка фракщя суперпластифшатора практично не впливае на рухливють бетонноi сумiшi, але дещо прискорюе процес твердiння бетону в ранш термiни.

Середня фракщя збшьшуе рухливють бе-тонно! сумш^ при пiдвищених концентрацiях (0,6 % вщ маси цементу) знижуе середню густину i мiцнiсть бетону.

Важка фракщя суперпластифшатора здшс-нюе сильно виражену розрiджуючу дiю на бе-тонну сумш, уповiльнюе процеси структуроут-ворення i твердiння бетону на раншх стадiях, формуе щiльну структуру бетону з шдвищеною середньою густиною, збiльшуе мiцнiсть до 22 %, знижуе водопоглинання за масою.

Вардаючи кiлькiсть рiзних фракцiй, можна бетонш сумiшi i бетони iз заданими властивос-тями за рухливiстю, мщнютю та iншими влас-тивостями в широких межах.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1. Булгакова, М. Г. Влияние суперпластификаторов на основные свойства бетонов в конструкциях [Текст] / М. Г. Булгакова // Химические добавки для бетонов. - М.: НИИЖБ, 1987.

2.	Рекомендации по физико-химическому контролю состава и качества суперпластификатора С-3 [Текст]. - М.: НИИЖБ, 1984.

3.	Исследование и применение химических добавок в бетонах [Текст] : сб. науч. тр. / под. ред. В. Г. Батракова, В. Р. Фаликмана. - М.: НИИЖБ Госстроя СССР, 1989. - 139 с.

4.	Комплексные пластифицирующие-ускоряющие добавки на основе суперпластификатора С-3 и промышленных смесей тиосульфата и роданата натрия [Текст] / Н. Ф. Башлыков и др. // Бетон и железобетон. - 2004. - № 6. - С. 13-16.

5.	Сергиенко, А. П. Применение суперпластификатора «Полипласт-1» в летнее время [Текст] / А. П. Сергиенко // Бетон и железобетон в Украине. - 2006. - № 2. - С. 24-26.

Надшшла до редколеги 18.11.2008.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.954

Д. О. БАННЖОВ (ДПТ)

ЕКСПЕРИМЕНТАЛЬН1 ДОСЛ1ДЖЕННЯ СТАТИЧНО1 ПОВЕД1НКИ СИПУЧОГО СЕРЕДОВИЩА В СМШСНШ КОНСТРУКЦП

В статт наведено 0CH0BHi результати виконаних автором експериментальних дослiджень розподiлу статичного тиску сипучого матерiалу в замкненш eмнiснiй спорудi. Дослвдження проводились на малорозмiр-них сталевих конструкциях i передбачали варiацiю як ряду конструктивних параметрiв експериментально! установки, так i типiв сипучого матерiалу.

В статье приведены основные результаты выполненных автором экспериментальных исследований распределения статического давления сыпучего материала в замкнутом емкостном сооружении. Исследования проводились на малоразмерных стальных конструкциях и предусматривали вариацию как ряда конструктивных параметров экспериментальной установки, так и типов сыпучего материала.

In the paper the main results of experimental investigations made by the author on distribution of static pressure from granular material in a covered capacity structure are presented. The investigations were conducted on the small-sized steel constructions and provided for the variation both a row of constructive parameters of the experimental installation and the types of granular material.

1. Тиск сипучого матерiалу -основне навантаження для емшснот споруди

Одним з досить поширених вид1в буд1вель-них конструкцш для збер1гання р1зномаштних вид1в сипучих матер1ал1в е емшсш споруди. В тепершнш час вони використовуються в бага-тьох галузях промисловосп, сшьського госпо-дарства, в транспортнш сферь Нерщко таю конструкцп визначають весь хщ технолопчно! послщовност переробки сипучо! речовини, осюльки саме вщ !х справно! та яюсно! роботи залежить швидюсть передач! сипучого матер1а-лу вщ одшею ланки виробництва на наступну.

М1ж тим, як свщчить наявна статистика вщ-мов та аварш емшсних споруд для сипучих ма-тер1ал1в, таю конструкцп нерщко виявляються недостатньо надшними та довгов1чними в екс-плуатаци, а шод1 - просто небезпечними [1, 2].

В якост одше! з основних причин тако! си-туацп бшьшють дослщниюв вщзначають нев> рно визначений р1вень навантажень вщ сипучо! речовини, що збер1гаеться [3 - 5]. Саме тиск сипучого матер1алу на стшки споруди виявля-еться здебшьшого тим основним навантажен-ням, за яким розраховують несучу спромож-шсть та жорстюсть конструкцп в цшому. 1нш1 види навантажень, як наприклад сшгове або в1трове навантаження, або не е визначальними, або зовшм вщсутш у випадках розмщення ем-ностей у закритих буд1влях.

Згщно з прийнятою методолопею проекту-вання [6 - 8], тиск сипучого матер1алу прийня-то визначати для силосних емностей - за теорь

ею Г. А. Янсена, а для бункерних емностей - за гщростатичними залежностями, яю використо-вують при визначеннi тиску вщ рiдини. Осюль-ки i в першому, i в другому випадку наявнi екс-периментальнi дослщження констатують роз-ходження мiж теоретичними й практичними результатами, то до цих залежностей додають емпiричнi поправочш коефiцiенти, якi сягають значення 2,0.

Приблизно аналопчна ситуацiя спостер^а-еться i в закордоннiй проектнiй практищ [9 - 11], де поправочний коефiцiент доходить до значення 2,5. В проект нових Свропейських норм [12], навггь, наведена спецiальна методика експериментального визначення коефiцiенту бокового тиску сипучого матерiалу, який е одним з ключових параметрiв, що впливають на адекватнiсть теоретичних залежностей.

До тепершнього часу запропоноваш бiльш досконалi моделi поведiнки сипучого середо-вища в замкненiй емшснш конструкцii. Най-бiльш вiдомими серед них е модел^ що викори-стовують для характеристики властивостей си-пучоi речовини спецiальний додатковий параметр - кут укладки зерен. Цей напрям на сього-дшшнш день вважаеться серед фахiвцiв най-бiльш перспективним, адже вiн дозволяе враху-вати дуальну природу сипучого середовища. Розроблеш моделi представленi в роботах [13, 14].

Проте, як вщзначаеться в роботах [15, 16], вони не е досконалими i мютять у своему скла-дi низку спрощень та припущень, яю призво-

дять до змютових погршностей в трактуванш отриманих результатiв.

2. Мета та сутшсть експериментальних дослiджень

Автором дано! публшаци була розроблена власна теоретична модель, яка описуе поведш-ку сипучого середовища в замкненому просто-рi, яким е емнiсть для сипучих матерiалiв. Ос-новнi 11 концептуальнi засади представленi в публшащях [17 - 20]. Проте модель потребуе експериментально! перевiрки для визначення ступеня 11 адекватностi.

Попередньо виконаш експериментальнi спо-стереження на моделi емностi [21] переконали автора у вщповщносп закладених в модель припущень отриманим практичним результатам. Однак проблема експериментально! пере-вiрки запропоновано! теоретично! моделi зали-шилась.

Складнiсть !! вирiшення полягае в тому, що всi наявнi експериментальш дослiдження, на-веденi та проанатзоваш, наприклад, в роботах [22 - 25], не мютять в перелшу фiзико-меха-нiчних характеристик сипучих матерiалiв вико-ристаного нового параметру - кута укладки зерен. Проте за результатами теоретичних досл> джень вiн досить суттево впливае на характер розподшу тиску сипучого матерiалу. В роботах [13 - 16] подiбнi експериментальш даш вщсут-нi.

Таким чином, перед автором постала необ-хщшсть проведення власних експериментальних дослщжень поведiнки сипучо! середи в за-мкненiй емнiснiй конструкцi!.

1х тдготовка та планування виявилися до-волi складним завданням, оскiльки треба було досить точно ув'язати мiж собою геометричш параметри експериментально! конструкцi! з параметрами сипучих матерiалiв. В протилеж-ному випадку могли виникнути небажаш ефек-ти, такi як, наприклад, сводоутворення при роз-вантаженнi, що не дозволили б провести яюсш дослщження [26]. Крiм цього, обсяг дослщжень суттево лiмiтувався габаритами використовува-ного примiщення (на вщкритому повiтрi була висока вiрогiднiсть впливу факторiв, якi важко спрогнозувати), обсягом фiзично! роботи (зава-нтаження емностей виконувалось у ручному режимi), наявною вимiрювальною апаратурою. Не останню роль при цьому мала й кошторисна вартють спланованих дослiджень.

В остаточному варiантi експериментальнi дослiдження мiстили три блоки вимiрювань. Перший був присвячений дослщженню статич-

но! поведiнки сипучого середовища в процес !! статичного збертання в емностi. Другий блок передбачав дослщження процесу самостiйного вивантаження сипучого матерiалу зi споруди. Третш блок був присвячений вимiрюванням власних динамiчних характеристик порожньо! конструкцi! та завантажено! на рiзному рiвнi.

Основш отриманi результати дослiджень та !х аналiз за другим та трепм блоками наведенi в публiкацiях [27] i [28], вiдповiдно. Дана пуб-лiкацiя присвячена першому блоку - статичним дослщженням.

Експериментальна установка являла собою малорозмiрну сталеву емнiсть, розташовану на спецiальнiй опорнiй конструкцi! (рис. 1). Остання забезпечувала необхiдну жорстюсть опор, потрiбну висоту випускного отвору над шдлогою та можливiсть кршлення вимiрюва-льних приладiв.

800

Рис. 1. Конструкщя експериментально!' емносп:

1	- нижня шрамвдальна частина,

2	- верхня призматична частина,

3	- двотавровий опорний виступ

В якосн змiнних конструктивних парамет-рiв були прийнятi товщина стiнки емносп (1) та кут нахилу нижньо! воронкоподiбно! частини емностi до горизонтам (а). Саме вони е визна-чальними з точки зору особливостей поведшки сипучого матерiалу в емшснш конструкци зпд-но iз авторською теоретичною моделлю. Осю-льки виготовити i випробувати 4 рiзних конструкци виявилося економiчно i технолопчно складним, то було виготовлено 2 емносп. Для

першо! були прийнят наступш параметри: t = = 4 мм i а = 55° (пiсля o6MipiB - 54,4°); для друго!: t = 2 мм i а = 45° (пiсля o6MipiB -44,2°). Товщина стiнки eмностi призначалася з мiркyвань роботи !! елеменпв в геометрично лiнiйнiй областi, а кут нахилу воронки - з мiр-кувань повного самостiйного спорожнення ем-ностей.

Матерiалом для виготовлення емностей бу-ла прийнята сталь, з яко! у багатьох випадках виготовляються на практицi такi споруди. Не-обхiднi И властивостi визначались у ходi окре-мих спещальних дослiджень.

В якостi сипучих матерiалiв були обранi три матерiали - шсок iз розмiром зерен 0,25.. .2 мм, мармурова крихта з розмiром зерен 5.10 мм i щебiнь iз розмiром зерен 10.20 мм. Bti мате-рiали були заздалепдь висyшенi i очищенi вщ смiття й грязi. Пiсок додатково прошвався.

Основнi фiзико-механiчнi характеристики матерiалiв визначались при проведеннi спеща-льних додаткових дослiджень.

Для визначення точок розташування вим> рювальних приладiв на експериментальних ем-нiсних констрyкцiях було виконано попередне комп'ютерне моделювання за допомогою одного з сучасних досить розповсюджених чисель-них методiв бyдiвельно! механiки - методу сю-нчених елементiв (МСЕ). Його практична реа-лiзацiя здiйснювалась на основi одного з сучас-них проектно-обчислювальних комплекшв SCAD for Windows [29, 30]

Розроблеш для цього скiнчено-елементнi моделi (СЕ-моделi) для двох експериментальних емностей представлен на рис. 2. Вони являли собою пластинчаст системи, побудоваш iз оболонкових iзотропних 4-вузлових елемен-тiв. Дискретизацiя СЕ-моделей виконувалась вiдповiдно до рекомендацiй, визначених автором в його попередшх дослiдженнях [31]. Форма i розмiри скiнчених елементiв приймалися такими, щоб забезпечити точнiсть отриманих результапв в межах 1 %. Навантаження задавалось у виглядi тиску вщ сипучого матерiалy на стшки конструкци вiдповiдно до авторсько! теоретично! моделi з урахуванням визначених фiзико-механiчних властивостей матерiалiв.

Напружено-деформований стан (НДС) обох емностей шд дiею цього тиску виявився доволi однотипним i представлений для емностi № 1 на рис. 3 i 4. Значення напружень наведенi в МПа. Бiльш темним дiлянкам вiдповiдають зо-ни iз бiльшим значенням напружень. Рисочка-ми показано напрям першого головного напру-ження.

Рис. 2. Розроблеш СЕ-модел1 експериментальних емностей № 1 (а) 1 № 2 (б)

СЕ-моделювання дозволило визначити зони з найбшьшим рiвнем НДС в експериментальних конструкщях, а також вказати на додатковi зони, яю потребували уваги при дослщженнях. Такими зонами виявились геометричнi середи-ни бокових сторш верхньо! i нижньо! частин, дiлянки в зонi стиковки сусщшх стiнок мiж собою, а також зона стиковки верхньо! та ниж-ньо! частин. Напруження в цих зонах, як видно з рис. 3, мали екстремальш значення та до того ж були протилежш за знаком.

Найбiльшi прогини, як видно з рис. 4, спо-стер^ались в центральнiй зонi верхньо! та нижньо! частин емносп. Кутовi ребра, утворенi сусiднiми стiнками конструкци, були практично незмiнюваними.

I VMltlll D lliilll i J : iA/r % ЮКО \ d ' ; ✓ '

i i тмш г mu\ -, чи. 'Ay. , \ \ \-*¡-

• ti I )11111Н1И№ 1 H "I г	> \ Ч \	.

I I -52 65 -3l ES I |-3l ES -l0 67

^-1067 l0 32 I l0 32 3l 3l

I I -75 82 -50 3l I I -503l -24 8l

^ -24 8l 0 i7 |0 i7 2S 2l

Рис. 3. Розподш першого (a) i третього (б) головних нaпрyжень на зовшшнш сторонi експериментально! eмностi № 1

а)

б)

У вщповщност до отриманих резyльтaтiв комп'ютерного моделювання 6ули визначеш кiлькiсть i мiсця розташування вимiрювaльниx прилaдiв - тензодaтчикiв (рис. 5) i прогиномiрiв (рис. б).

Рис. 5. Схема розмщення тензодaтчикiв на експериментaльнiй eмностi

Рис. 4. Загальний виг ляд деформацш

експериментально! eмностi № 1	Рис- б. Схема PозмiЩення прогиномiрiв

на експериментальнш eмностi

Тензорезистори наклеювалися за схемою стандартно! розетки, оскшьки напружений стан елеменпв стшки конструкцi! е плоским. Всього на конструкци було розташовано 10 тензорозе-ток (8 розеток на однш сторонi емностi та 2 ду-блюючих розетки на сусiднiй сторош). Проги-номiри встановлювалися в двох точках на однш стшщ емностей по одному в середиш верхньо! та нижньо! частин в мюцях найбiльшого очшу-ваного !! прогину.

Тензодатчики через кабельнi роз'еми при-еднувались до вимiрювального комплексу ТМК-1, який у свою чергу шдключався безпо-середньо до комп' ютера, дозволяючи достатньо швидко i оперативно проводити експрес-обробку, а згодом i повну обробку отриманих даних. Зовшшнш вигляд вимiрювального комплексу представлений на фото (рис. 7).

Рис. 7. Вим1рювальний комплекс ТМК-1

На рис. 8 i 9 наведеш фотографа обох виго-товлених експериментальних емностей зi вста-новленими приладами вимiрювань. Позначення сторiн було прийняте латинськими проти го-динниково! стршки при поглядi зверху: сторона А призначалася для установки прогиномiрiв, сторона В була основною для наклейки тензо-розеток, сторона С була дублюючою для наклейки тензорозеток, сторона Б для вимiрю-вань не використовувалася.

Вщм^имо також, що виконанi конструкцi! емностей розглядалися автором не як масштаб-ш моделi реальних емностей, а як невеликого розмiру реальнi емностi. Вщповщно, i !х пара-метри, а також параметри сипучих матерiалiв вибиралися не з умов масштабування. Тому в ходi експериментальних дослiджень, що прово-дилися, питання про подобу i залучення мате-матичного апарату теорi! подоби не ставилося. На думку автора, такий тдхщ е цшком право-мiрним i сприяе пiдвищенню достовiрностi отримуваних результатiв.

Рис. 8. Зовшшнш (а) 1 внутршнш (б) вигляд експе-риментально!' емносл № 1

Рис. 8. Зовшшнш (а) 1 внутршнш (б) вигляд експе-риментально! емносл № 2

3. Результати дослщжень та 1х аналп

Отриманi за експериментальними даними результати статичних випробувань для кожного iз сипучих матерiалiв оброблялись за вiдомим алгоритмом для отримання значень голових напружень. Полм виконувалась !х статична обробка та вщсдавання грубих помилок.

Остаточнi отримаш результати статичних експериментальних дослiджень тсля обробки разом iз !х ствставленням iз результатами комп'ютерного моделювання для найпршого випадку повного завантаження емностей i най-бiльш напружених зон конструкци наведеш в табл. 1 - 6 (напруження) i табл. 7 i 8 (прогини).

Як видно з цих даних, в цшому представленi значення напружень i прогинiв досить точно збiгаються iз теоретичними результатами, отриманими за допомогою чисельного моделю-вання. Особливо це справедливо по вщношен-ню до найбшьш навантажених зон конструкцi! (розетки 1, 4, 6, 8 - 10). В шших розетках, де рiвень напружень значно нижчий, розходження виявляеться бшьш суттевим. Особливо воно пом^но для розетки 5, яка була розташована майже бшя випускного отвору. Безумовно, також, на рiвень замiряних напружень в розетках 2, 3 i 7 вплинуло !х розташування бiля зварних швiв.

Таблиця 1

Повне завантаження шском емност1 № 1

Розет-	Головне	Напруження за результатами, МПа

ка	напруження	комп'ютерного моделювання	експери-менту

1.	перше	29,4	28,2

трете	20,2	16,0

2.	перше	-9,8	-6,7

трете	-24,8	-18,5

3.	перше	-7,6	-3,3

трете	-13,9	-13,4

4.	перше	30,3	36,0

трете	22,6	21,2

5.	перше	14,3	7,9

трете	4,4	-2,3

6.	перше	-10,6	-6,9

трете	-21,8	-17,7

7.	перше	-10,4	-5,2

трете	-14,2	-7,1

8.	перше	-13,6	-19,3

трете	-42,9	-41,8

9.	перше	29,4	26,7

трете	20,2	19,4

10.	перше	30,3	33,8

трете	22,6	25,5

Таблиця 2

Повне завантаження крихтою емносл № 1

Розет-	Головне	Напруження за результатами, МПа

ка	напруження	комп'ютерного моделювання	експери-менту

1.	перше	24,2	24,4

трете	18,2	15,7

2.	перше	-5,8	-4,0

трете	-14,8	-15,0

3.	перше	-3,6	-0,5

трете	-10,9	-8,7

4.	перше	25,1	24,1

трете	19,2	21,3

5.	перше	9,1	0,2

трете	0,7	-2,2

6.	перше	-5,8	-4,7

трете	-14,2	-12,8

7.	перше	-7,7	-3,9

трете	-1,2	-5,4

8.	перше	-16,2	-20,8

трете	-44,5	-42,1

9.	перше	24,2	20,3

трете	18,2	18,8

10.	перше	25,1	24,0

трете	19,2	22,7

Таблиця 3

Повне завантаження щебенем емносл № 1

Розет-	Головне	Напруження за результатами, МПа

ка	напруження	комп'ютерного моделювання	експери-менту

1.	перше	20,9	22,3

трете	14,1	13,5

2.	перше	-3,8	-3,7

трете	-12,4	-13,3

3.	перше	-1,3	0,0

трете	-9,7	-10,4

4.	перше	22,1	21,7

трете	15,8	15,0

5.	перше	6,2	3,9

трете	-5,2	-2,3

6.	перше	-2,9	-3,7

трете	-12,5	-12,5

7.	перше	-3,7	-1,7

трете	-2,5	-5,5

8.	перше	-13,6	-13,8

трете	-40,2	-43,8

9.	перше	20,9	17,5

трете	14,1	16,5

10.	перше	22,1	20,4

трете	15,8	15,2

Таблиця 4

Повне завантаження шском емносл № 2

Розет-	Головне	Напруження за результатами, МПа

ка	напруження	комп'ютерного моделювання	експери-менту

1.	перше	45,4	43,9

трете	36,7	36,1

2.	перше	-14,4	-6,2

трете	-35,1	-25,4

3.	перше	-12,9	-14,5

трете	-28,8	-21,7

4.	перше	39,6	30,0

трете	31,2	26,8

5.	перше	18,9	13,7

трете	2,3	-6,7

6.	перше	-22,2	-25,8

трете	-33,3	-38,5

7.	перше	-4,2	-5,0

трете	-10,6	-6,2

8.	перше	-17,4	-22,0

трете	-37,9	-43,4

9.	перше	45,4	42,0

трете	36,7	31,4

10.	перше	39,6	40,7

трете	31,2	33,8

Таблиця 5

Повне завантаження крихтою емносл № 2

Розет-	Головне	Напруження за результатами, МПа

ка	напруження	комп'ютерного моделювання	експери-менту

1.	перше	39,8	34,4

трете	31,2	33,7

2.	перше	-10,2	-4,0

трете	-29,7	-15,0

3.	перше	-6,5	-3,5

трете	-21,4	-28,7

4.	перше	32,2	34,1

трете	25,6	22,2

5.	перше	12,4	7,2

трете	3,4	-2,2

6.	перше	-17,1	-14,7

трете	-25,2	-22,8

7.	перше	-1,2	-3,9

трете	-6,3	-5,4

8.	перше	-14,3	-20,8

трете	-32,5	-32,1

9.	перше	39,8	32,3

трете	31,2	30,8

10.	перше	32,2	34,0

трете	25,6	27,7

Таблиця 6

Повне завантаження щебенем емносл № 2

Розет-	Головне	Напруження за результатами, МПа

ка	напруження	комп'ютерного моделювання	експерименту

1.	перше	33,2	35,0

трете	25,5	23,2

2.	перше	-8,4	-3,5

трете	-21,4	-12,9

3.	перше	-5,6	-2,1

трете	-17,3	-11,4

4.	перше	27,7	24,2

трете	22,7	22,6

5.	перше	8,5	2,5

трете	1,1	-5,7

6.	перше	-11,7	-15,7

трете	-20,5	-15,4

7.	перше	-3,3	-3,6

трете	-2,8	-5,8

8.	перше	-10,2	-14,7

трете	-25,7	-29,5

9.	перше	33,2	30,9

трете	25,5	30,3

10.	перше	27,7	30,0

трете	22,7	23,9

Таблиця 7

Значения прогишв для емност1 № 1

Сипучий	Прогином1р ПР1, мм

матер1ал	комп'ютерне моделювання	експеримент

тсок	0,53	0,50

крихта	0,80	0,86

щебшь	0,40	0,41

Прогином1р ПР2, мм

тсок	0,70	0,67

крихта	0,92	0,99

щебшь	0,50	0,48

Таблиця 8

Значення прогишв для емност1 № 2

Сипучий	Прогином1р ПР1, мм

матер1ал	комп'ютерне моделювання	експеримент

тсок	2,24	2,11

крихта	1,47	1,50

щебшь	0,81	0,71

Прогином1р ПР2, мм

тсок	1,58	1,52

крихта	1,15	1,12

щебшь	0,55	0,47

Для експериментально! емност № 2 розброс значень напружень виявився бшьшим, шж для

емносп № 1. Це може бути пояснено бшьшою гнучюстю стшки у першому випадку. В цшому для найбшьш напружених зон конструкци вш не перевищуе 30 %.

Вщхилення у величиш зам1ряних прогишв не перевищуе 20 %. У випадку емносп № 1 в1дм1чено краще сшвпадання результата, шж у випадку друго! емносп.

4. Основш висновки по роботi

Щдсумовуючи матер1ал, наведений у пред-ставленш статп, автор вважае можливим конс-татувати наступне:

1.	Експериментальш дослщження проводились в широкому д1апазон1 змши грануломет-ричного складу сипучих матер1ал1в (0,25... 20 мм), а також в прийнятному д1апазон1 змши конструктивних властивостей конструкци емносп (прийнят значення товщини стшки 2 i 4 мм, прийнят значення кута нахилу шрамщаль-но! частини до горизонту - 45 i 55°), що охоп-люють багато реальних проектних ситуацiй.

2.	В цшому отримаш значення напружень при статичному завантаженш досить точно зб> гаються ¡з теоретичними даними, отриманими за допомогою методу скшчених елементiв. Ма-ксимальне вiдхилення для найбiльш напружених дшянок конструкци не перевищувало 30 %. В шших зонах воно сягае 100 %, що може бути пояснено наближешстю зварних шв!в.

3.	Вщхилення у величинi замiряних прогишв в цшому не перевищуе 20 %, хоча спостер> гаеться нерiвномiрнiсть в !х розподш по де-яких матерiалах.

4.	Зважаючи на отримаш результати сшвс-тавлення натурного експерименту на малих ем-ностях та результатiв, прогнозованих за СЕ-розрахунками ¡з використанням авторсько! мо-делi взаемоди сипучого матерiалу ¡з елемента-ми емнюно! конструкци, можна констатувати, що запропонована авторська теоретична модель взаемоди сипучо! речовини ¡з елементами емш-сно! конструкци е достатньо адекватною та може бути рекомендована для безпосереднього практичного застосування.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Банников, Д. О. Основные причины аварий жестких стальных бункеров и низких силосов / Д. О. Банников, М. И. Казакевич // Металев1 конструкцЦ. - 2002. - Т. 5, № 1. - С. 59-66.

2.	Bannikov, D. O. Features of Failures of Steel Bunkers (of Pyramidally-Prismatic Type) / D. O. Bannikov, M. I. Kazakevitch // Proc. of 10th Polish-Ukrainian sem. «Theoretical Foundations of Civil

Engineering». - Warsaw: Warszawskiej Politech-nik. - 2002. - Vol. II. - P. 650-657.

3.	Лащенко, М. Н. Аварии металлических конструкций зданий и сооружений / М. Н. Лащенко. - Л.: Изд-во лит-ры по строит-ву, 1969. -184 с.

4.	Аугустин, Я. Аварии стальных конструкций / Я. Аугустин, Е. Шледзевский.; пер. с польск. -М.: Стройиздат, 1978. - 183 с.

5.	Шкинев, А. Н. Аварии в строительстве / А. Н. Шкинев. - М.: Стройиздат, 1984. - 320 с.

6.	Щдприемства, будiвлi та споруди по зберианню та переробц зерна: ДБН В.2.2-8-98. - [Чинний ввд 1998-01-07] - К.: Держбуд Украши, 1988. -41 с.

7.	Руководство по расчету и проектированию железобетонных, стальных и комбинированных бункеров / Ленпромстройпроект. - М.: Стройиздат, 1983. - 200 с.

8.	Справочник проектировщика. Металлические конструкции: в 3 т. / под ред. В. В. Кузнецова. -М.: Изд-во АСВ, 1998. - Т. 2: Стальные конструкции зданий и сооружений. - 1998. - 526 с.

9.	Structural Engineering Handbook / ed. by E. H. Gaylord, Jr., Ch. N. Gaylord, J. E. Stallmeyer. - [4th ed]. - McGraw-Hill, 1997. - 624 p.

10.	Gaylord, E. H. Design of steel Bins for storage of Bulk Solids / E. H. Gaylord, Jr., Ch. N. Gaylord. -McGraw-Hill, 2000. - 278 p.

11.	Reisner, W. Bins and bunkers for handling bulk materials. Practical design ant techniques / W. Reisner. - McGraw-Hill, 2000. - 324 p.

12.	Basis of design and actions on structures. Part 4: Actions in silos and tanks: prEN 1991-4. Eurocode 1. - CEN, 2002.

13.	Богомягких, В. А. Теория и расчет бункеров для сыпучих материалов / В. А. Богомягких. - Ростов-на-Дону: Изд-во РГУ, 1974. - 149 с.

14.	Гячев, Л. В. Основы теории бункеров / Л. В. Гячев. - Новосибирск: Изд-во НГУ, 1992. - 312 с.

15.	Семенов, В. Ф. Бункеры и хранилища зерна : [учеб. пособие для студ. вузов] / В. Ф. Семенов. - Барнаул: Изд-во АлтГТУ, 1999. - 221 с.

16.	Капитонов, Е. Н. Бункеры и затворы : [учеб. пособие для студ. вузов] / Е. И. Капитонов. -Тамбов: Изд-во ТГТУ, 1994. - 113 с.

17.	Баншков, Д. О. Континуальна модель тиску си-пучого матерiалу в замкненш емшснш конструкци / Д. О. Баншков // Зб. наук. пр. «Ресурсое-кономш матерiали, конструкци, будiвлi та споруди». - 2008. - Вип. 17. - Рiвне.- С. 333-340.

18.	Баншков, Д. О. Особливосп розподшу тиску сипучого матерiалу в одностушнчастих емшс-них конструкциях / Д. О. Баншков // Зб. наук. пр. ПолтНТУ: сер1я «Галузеве машинобудуван-

ня, Будiвництво». - Полтава: Вид-во ПолтНТУ. - 2008. - Вип. 21. - С. 79-87.

19.	Баншков, Д. О. Тиск сипучого матерiалу на сть нки двостушнчастих емшсних конструкцш / Д. О. Баншков // Вюник ДНУЗТ. - 2008. -Вип. 23. - Д.: Вид-во ДНУЗТ, 2008. -С. 143-149.

20.	Баншков, Д. О. Визначення коефщента бокового тиску сипучого матерiалу в замкненш посу-диш / Д. О. Баншков // Металевi конструкци. -2008. - Том 14, № 2. - С. 113-123.

21.	Банников, Д. О. Исследование угла укладки зерен сыпучего материала на модели емкости // Вюник ДНУЗТ. - 2008. - Вип. 22. - Д.: Вид-во ДНУЗТ, 2008. - С. 130-136.

22.	Чеботарев, Г. П. Механика грунтов. Основания и земляные сооружения / Г. П. Чеботарев. - М.: Стройиздат, 1968. - 616 с.

23.	Клейн, Г. К. Строительная механика сыпучих тел / Г. К. Клейн. - М.: Стройиздат, 1977. -256 с.

24.	Прокофьев, И. П. Давление сыпучего тела и расчет подпорных стенок / И. П. Прокофьев. -М.: Изд-во строит. лит-ры, 1947. - 144 с.

25.	Соколовский, В. В. Статика сыпучей среды / В. В. Соколовский. - М.: Физматгиз, 1960. -243 с.

26.	Банников, Д. О. Планирование и проведение исследований по экспериментальному изучению сыпучих материалов в емкостных конструкциях / Д. О. Банников // Сб. науч. тр. «Строительство, материаловедение, машиностроение», серия: Инновационные технологии жизненного цикла объектов жилищно-гражданского, промышленного и транспортного назначения. - Д.: Изд-во ПГАСА. - 2008. - Вып. 47. - С. 40-52.

27.	Банников, Д. О. Особенности процесса разгрузки бункерных емкостей / Д. О. Банников // Металлургическая и горнорудная промышленность. - 2008. - № 5. - С. 131-135.

28.	Баншков, Д. О. Експериментальш дослвдження динамiчних властивостей сталевих емшсних конструкцш для сипучих вантажiв / Д. О. Баншков // Пвдйомно-транспортна техшка. -2008. - № 4. - С. 79-88.

29.	SCAD для пользователя / В. С. Карпиловский и др. - К.: ВВП Компас, 2000. - 332 с.

30.	Формирование сечений и расчет их геометрических характеристик / В. С. Карпиловский и др. - К.: ВВП Компас, 2000. - 80 с.

31.	Банников, Д. О. Расчет пирамидально-призматических бункеров методом конечных элементов / Д. О. Банников, М. И. Казакевич. - Д.: Наука и образование, 2003. - 150 с.

Надшшла до редколеги 25.03.2009.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 691:699.86.002.3

А. Н. ПШИНЬКО, А. В. КРАСНЮК, В. Н. ГРЕБЕННИКОВ, А. С. ЩЕРБАК (ДИИТ)

ПЕРСПЕКТИВЫ СОЗДАНИЯ МОДИФИЦИРОВАННОГО ТЕПЛОИЗОЛЯЦИОННОГО НЕОРГАНИЧЕСКОГО МАТЕРИАЛА НА ОСНОВЕ АЛЮМОСИЛИКАТНОГО СЫРЬЯ

У статп наведено аналiз теплоiзоляцiйних MaTepiaiib в Укрш'ш. Показано переваги розробки теплоiзоля-цiйного неоргaнiчного мaтерiaлу на основi алюмосилжатно! сировини порiвняно з теплоiзоляцiйними мате-рiaлaми, що використовуються зараз.

В статье приведен анализ использования теплоизоляционных материалов в Украине. Показаны преимущества создания теплоизоляционного неорганического материала на основе алюмосиликатного сырья перед используемыми сегодня теплоизоляционными материалами.

In the article the analysis of use of heat insulation materials in Ukraine is given. The advantages of creation of heat insulation inorganic material on the basis of aluminum silicate raw material compared to the heat insulation materials utilized today are shown.

Введение

Известно, что на теплоснабжение зданий в Украине ежегодно расходуется 43 миллиона тонн условного топлива. Это составляет 45 % от общего потребления энергоресурсов страны. В коммунальном хозяйстве на единицу жилой площади в Украине расходуется в 2...3 раза больше энергии, чем в странах Европы. Так, жилые многоэтажные здания потребляют от 350 до 550 кВт ч/м2 в год, индивидуальные дома коттеджного типа - от 600 до 800 кВт ч/м2 в год. Вместе с тем за рубежом, например, в Германии, дома усадебного типа потребляют в среднем по стране около 250 кВт ч/м2 в год, в Швеции - 135 кВт ч/м2 в год. Лучшие зарубежные образцы жилых зданий потребляют от 90 до 120 кВт ч /(м2 год).

Опыт различных стран в решении проблемы энергосбережения показывает, что одним из наиболее эффективных путей ее решения является сокращение потерь тепла через элементы конструкции зданий, сооружений, промышленного оборудования, тепловых сетей. Подсчитано, что только один квадратный метр теплоизоляции обеспечивает экономию 1,4... 1,6 тонны условного топлива в год. В этой связи обращает на себя внимание интенсивное развитие в ряде стран Европейского Союза промышленности теплоизоляционных материалов. Основным видом применяемых утеплителей являются ми-нераловатные изделия, доля которых в общем объеме производства и потребления составляет более 65 %. Около 8 % приходится на стекло-ватные материалы, 20 % - на пенополистирол и другие пенопласты. Доля теплоизоляционных

ячеистых бетонов в общем объеме производимых утеплителей не превышает 3 %, вспученного перлита, вермикулита и изделии на их основе - 2.3 %.

Качество и ограниченная номенклатура отечественных утеплителей, выпускаемых многими предприятиями Украины, не в полной мере отвечает нуждам жилищного строительства. Это позволяет ведущим фирмам западных стран (фирмы «Яоск^оо1», «Райес» и многие другие), успешно продавать свою продукцию на украинском рынке теплоизоляционных материалов.

Предусмотренное целевыми программами массовое жилищное строительство не может ориентироваться на зарубежные поставки. Потребность этого сектора в эффективных утеплителях ежегодно возрастает и должна быть удовлетворена в основном за счет отечественных производителей.

Исследования, опыт проектирования и применения теплоизоляционных материалов и технологий последних лет показали, что для обеспечения эффективной теплоизоляции необходимы экологически чистые, долговечные, пожаробезопасные материалы из местного сырья, обладающие низким коэффициентом теплопроводности (0,03.0,15 Вт/мК), прочностью при сжатии в пределах 0,2.5,0 МПа, малым водо-поглощением (до 5 % по объему). В промышленных объектах к перечисленным добавляется еще целый ряд дополнительных требований, вызванных спецификой их эксплуатации. Например, теплоизоляция промышленных технологических коммуникаций, энергетических ра-

диационноопасных объектов АЭС должна обеспечивать достаточно высокую температуру эксплуатации (до 500 °С), не абсорбировать радионуклиды, обладать устойчивостью к воздействию химических реагентов, не быть токсичными и горючими при повышенных температурах.

Реальный рынок теплоизоляционных материалов практически ограничен всего тремя типами таких изделий: пенопластами (главным образом, пенополистиролом), пено- газобетонами и минеральными ватами. Определенные СНиПом характеристики этих материалов в сухом состоянии предполагают коэффициенты теплопроводности 0,038...0,05 Вт/мК для пе-нополистиролов различной плотности, 0,08.0,21 Вт/мК для пено- газобетонов различной плотности и 0,064 Вт/мК для плит ми-нераловатных. Их использование позволяет уменьшить толщину стен по отношению к кирпичу при одинаковом термическом сопротивлении в 7...20 раз [1].

Задачи исследования

Рассматривая вопрос увеличения производства отечественных утеплительных материалов, необходимо учитывать и проблемы, связанные с их использованием. Если говорить о пенопо-листироле, то основными его отрицательными свойствами являются недолговечность, горючесть и экологическая опасность. Как показывает опыт строительства, заложенный в стены пенополистирол через 10.15 лет разрушается. Также обстоит дело с минераловатными изделиями. Уже через 7.9 лет они переходят в пылевидное состояние, что экологически небезопасно.

По данным немецких исследователей, полная потеря теплотехнических свойств пенопо-листирола происходит через 10 лет, пенополиуретана - также через 10 лет, а стекловоло-конных материалов - через 7 лет.

Следовательно, использование пенопласта и минераловатных изделий в строительстве ведет к тому, что уже через 7... 10 лет ограждающие конструкции не будут обеспечивать требуемого термического сопротивления.

Из используемых теплоизоляционных материалов только пено- газобетоны являются наиболее безопасными и долговечными материалами. Несмотря на преимущества ячеистых бетонов в сравнении с другими теплоизоляционными материалами, им присущи существенные недостатки. Высокое водопоглощение приводит к низкой влаго- и морозостойкости. Повы-

шенная гидрофобность их снижает адгезию к поверхности и затрудняет штукатурные работы. Низкая прочность в сочетании с большой плотностью и недостаточными теплоизоляционными свойствами сужает область их применения. Исходя из вышеприведенного, важной задачей является разработка отечественного теплоизоляционного материала, обладающего заданными теплотехническими характеристиками, пониженными показателями водопогло-щения, горючести и токсичности.

Результаты исследований

Известно, что необходимыми свойствами, поставленными в задачах исследования, обладает пористое стекло.

Пористое стекло - это искусственный силикатный материал с равномерно размещенными порами (0,1...5,0 мм), разделенными тонкими перегородками из стекловидного вещества. По технологии получения различают пено- и газостекло.

Процесс производства пористого газостекла заключается в том, который тонкоизмельчен-ный стеклопорошок засыпают в специальные металлические формы, вводят добавки (1...2 %), которые в процессе варки стекла способствуют образованию газообразных продуктов. Как га-зообразователи применяют антрацит, кокс, графит, известняк, мрамор. В процессе нагревания до 600...850 °С порошок стекла в поверхностном слое плавится, образуя газонепроницаемую корку, благодаря чему газы, которые выделяются, не имеют возможности покинуть шихту и вспенивают ее. Объем стекломассы увеличивается, заполняя всю форму. Когда заканчивается процесс поризации, формы поступают в конвертерную печь для отжига.

Пористое пеностекло получают по «холодной» технологии, которая предусматривает помол стеклопорошка и его смешивание с пенообразователем и стабилизатором пены. Полученную смесь разливают в металлические формы, подают на сушку, а после раскрытия форм полуфабрикатные изделия отправляют на отжиг при температуре 650...700 °С.

Как пенообразователь можно использовать мыльный корень (0,5...2 % от массы стекла) и бентонитовую и огнеупорную глину - 2...4 %.

Пористое стекло по назначению разделяется

на:

- изоляционное (для утепления ограждающих конструкций зданий);

-	изоляционно-монтажное (для изоляции	- специальное.

морозильных установок и тепловых агрегатов с Основные свойства некоторых видов порис-температурой от -160 до +400 °С);	того стекла приведены в табл. 1.

-	влагозащитное (с водопоглощением не более 1,8 %);

Таблица 1

Основные свойства пористого стекла

Показатель	Пористое стекло

изоляционное	изоляционно-монтажное	влагозащитное	специальное

Средняя плотность, кг/м3	150...250	130...160	140... 180	250...500

Коефициент теплопроводности,

Вт/(м ■ К)	0,06...0,087	0,055...0,07	0,06...0,07	0,1...0,125

Предел прочности при сжатии, МПа	0,08...2,0	0,5...0,8	0,6...0,9	3...5

Максимально допустимая

температура применения, °С	+400	-160...+400	+600	-

Пористое стекло легко поддается распилке, шлифованию, сверлению, склеиванию цементом, имеет повышенную биостойкость. Применяют его в изделиях для тепло- и звукоизоляции.

Одним из видов пористого стекла является пенодекор. Его изготавливают в виде плит марок по средней плотности (кг/м3) 400, 800, 1000 и 1200, длиной и шириной 150, 200, 300, 400, 450 мм, толщиной 15...40 мм.

Лицевая поверхность плит из пенодекора покрыта сплошной стекловидной цветной пленкой, обратная для надежного сцепления раствором.

Плиты из пенодекора предназначены для наружной и внутренней облицовки сооружений с одновременной теплоизоляцией стен [2].

В отраслевой научно-исследовательской лаборатории «Материалы и здания для железнодорожного транспорта» Днепропетровского национального университета железнодорожного транспорта имени академика В. Лазаряна проводятся исследования в области разработки модифицированного пористого теплоизоляционного материала на основе алюмосиликатного сырья.

В результате исследований планируется получить модифицированный теплоизоляцион-

ный неорганический материал на основе алю-мосиликатного сырья с более низкими показателями средней плотности, коэффициента теплопроводности, водопоглощения, горючести и токсичности, чем у традиционного пористого стекла.

Выводы

Предварительные исследования и анализ литературы показали целесообразность создания модифицированного теплоизоляционного неорганического материала на основе алюмосили-катного сырья. Это позволит расширить номенклатуру эффективных теплоизоляционных строительных материалов и решить ряд экологических проблем.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК

1.	Теплоизоляционные изделия на основе алюми-но-силикатного сырья [Текст] /А. Н. Пшинько и др. // Залiзн. трансп. Украши. - 2005. - № 2. -С. 64-66.

2.	Будiвельне матерiалознавство [Текст] : тдруч-ник / П. В. Кривенко та ш. - К.: ТОВ УВПК «ЕксОб», 2004. - 704 с.

Поступила в редколлегию 24.03.2009.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 666.972.5

Д. В. РУДЕНКО (ДПТ)

В1ДНОВЛЕННЯ ЕКСПЛУАТАЦ1ЙНИХ ВЛАСТИВОСТЕЙ КОНСТРУКЦ1Й ТРАНСПОРТНИХ СПОРУД

У статп визначенi основш групи факторiв, що чинять негативний вплив на стшшсть структури бетону транспортних споруд й знижують !х довговiчнiсть. Сюди вiдносяться деструкцiя основних конструкцшних матерiалiв, екстремальнi навантаження та впливи на конструкци споруди, а також експлуатацiйнi порушен-ня. У реальних умовах щ фактори перебувають у складнiй взаемоди, що характеризуеться випадковiстю й невизначенiстю. При цьому взаемодiя одних факторiв може призвести до рiзкого загострення впливу шших факторiв. Розроблена технологiя бетону, призначеного для ремонтно-ввдновлювальних робiт на транспортних спорудах, дозволяе швелювати вплив визначених груп факторiв на експлуатацшш властивостi констру-кцiй.

В статье определены основные группы факторов, оказывающих отрицательное влияние на стойкость структуры бетона транспортных сооружений и снижающих их долговечность. Сюда относятся деструкция основных конструкционных материалов, экстремальные нагрузки и влияние на конструкции сооружения, а также эксплуатационные нарушения. В реальных условиях эти факторы находятся в сложном взаимодействии, которое носит случайный и неопределенный характер. При этом взаимодействие одних факторов может привести к существенному усилению влияния других факторов. Разработанная технология бетона, предназначенного для ремонтно-восстановительных работ на транспортных сооружениях, позволяет нивелировать влияние определенных групп факторов на эксплуатационные свойства конструкций.

The basic groups of factors affecting negatively the of concrete structure in transport structures and decreasing their longevity are determined in the article. They are the destruction of basic construction materials, the extreme loadings and influence on constructions of the structures, as well as operational violations. In real conditions these factors are in interaction, which is casual and indefinite in character. In this context the interaction of some factors can result in substantial strengthening of influence of other factors. The developed technology of concrete aimed at repair-restoration works on transport structures allows leveling the influence of certain groups of factors on operational properties of constructions.

Розширення вимог, що висуваються до ма-терiалiв для вщновлення експлуатацшних характеристик транспортних споруд з урахуванням зростаючих динамiчних навантажень на конструкций призводить до того, що, незважаючи на рiзноманiття композицш, яю застосовуються для ремонтних робщ ускладнюеться вибiр таких матерiалiв, що повшстю задовольнятимуть необхщному комплексу властивостей. З ще! причини виникае необхщшсть створення бетошв iз заданими технолопчними, конструкцш-ними й шшими властивостями. Таю завдання не можуть бути виршеш в повному обсязi за рахунок синтезу нових видiв модифiкаторiв, тому що це пов'язано зi значними витратами. У зв'язку з цим виникае необхщшсть пошуку економiчних шляхiв оптимiзацi! властивостей бетошв.

Одним з таких шляхiв е розробка бетошв з заданими експлуатацшними властивостями з використанням наявних загальнодоступних сполук, модифiкаторiв, наповнювачiв за рахунок оптимiзацi! !х складiв.

Актуальшсть проведених дослщжень поля-гае у розробщ технологи бетону, призначеного для ремонтно-вщновлювальних робгг для маси-вних та таких, що експлуатуватимуться в умо-вах ди агресивного середовища, споруд.

Щцвищення експлуатацiйних характеристик бетону забезпечуеться застосуванням фiзико-хiмiчно! активаци в'яжучо! речовини, що дозволяе ютотно заощаджувати енергоресурси i найдорожчий компонент бетону - цемент - за рахунок збшьшення його в'яжучого потенщалу з наступною оптимiзацiею з комплексу заданих критерпв: економiчностi, мiнiмальних термшв перекриття руху по спорудi, що ремонтуеться, забезпеченню заданого рiвня несучо! здатностi споруди для пропуску великовантажного рухо-мого складу.

При вщновленш й ремонтi транспортних споруд основна увага придшяеться способу на-несення бетонно! сумiшi або цементного роз-чину, який виключае iстотну змшу !хнього складу i забезпечуе комплекс заданих властивостей ремонтного шару. Реатзащя цього принципу значною мiрою досягаеться належ-

ним проектуванням складу бетону i розчину з урахуванням специфiчних вимог, яю висува-ються до таких сумшей: пiдвищена мiцнiсть, висока водонепроникнiсть, однорщшсть, стш-кiсть в агресивних середовищах, надiйне зчеп-лення нового бетону зi старим, висока зв'язнiсть бетонно! сумiшi при пiдвищенiй рух-ливост (пластичностi), нерозшаровуванiсть, повiльне тужавiння, але швидке тверднення. Основною вимогою до технологи ремонту та вщновлення несучо! здатностi елементiв транспортних споруд е органiзацiя безперервного провадження робгг зi скороченням 1хньо1 три-валост1

Забезпечення стiйкостi опор мостiв, оброб-лення тунелiв i iнших транспортних споруд е найважлившою умовою ефективно! й безпеч-но! експлуатаци. Причини утворення деформа-цiй у конструкщях можуть полягати в наявнос-т поверхонь ослаблення, що викликаеться ф> льтрацiйною нестiйкiстю матерiалу конструк-цш [1]. Виникаючi деформаци звичайно пов'язаш з обводненими дiлянками, тому усу-нення обводненостi створюе передумови для шдвищення стiйкостi штучних транспортних споруд. Однак протифшьтрацшне змiцнення rрунтiв, у яких розташовуються елементи транспортних споруд, не знайшло поширення через високу вартють робiт, складнiсть визначення зон ослаблення й недосконалу технолопю. Не-досконалiсть технологи полягае також у немо-жливостi використання для таких робгг звичай-них цементних розчишв, оскiльки останнi не мають високого ступеня протифiльтрацiйного захисту. Тому улаштування водонепроникних екранiв розглядаеться як одна зi складових час-тин комплексу робгг зi збiльшення термiну служби транспортних i гiдротехнiчних споруд, заглиблених у водонасичеш грунти.

У цьому зв'язку очевидно, що слщ розгля-дати споруди, якi тдлягають вiдновленню, як едину систему, що мютить взаемозалежнi конс-труктивнi елементи. При цьому виявлення при-чинно-наслщкових зв'язкiв мiж впливами екс-плуатацшного середовища й видами руйнувань, а також виршення наведених вище завдань ро-зглядаються на трьох рiвнях: перший - окремий елемент; другий - окрема конструкщя, тобто сукупшсть окремих елементiв, здатних до единого сприйняття функцiонального навантажен-ня, наприклад, опора мосту, оброблення туне-лю; третiй - функцiональний об'ект, сукупшсть конструктивних елементiв, об'еднаних в едину структуру, що визначае форму й функщональне призначення вие1 споруди [2].

Просторовi вiдносини елементiв видшених рiвнiв системи визначають структуру об'екта. Довговiчнiсть споруди спецiального призначення багато в чому визначаеться цшснютю 11 структури, що зберiгаеться й функщонуе до певного рiвня впливу рiзних факторiв зовнiш-нього середовища, що не перевищуе деякого критичного значення. При перевищеннi такого рiвня вщбуваеться адаптацiя структури споруди до умов зовшшнього середовища, що змшили-ся. При цьому первюна цiлiсна структура за рахунок перерозподшу виникаючих напружень в елементах споруди переходить за правилом слабко! ланки у нову дискретну структуру. Для споруд, основними структурними елементами яких е бетонш й залiзобетоннi конструкций процес тако1 трансформаци пов'язаний з пору-шенням суцiльностi (монолiтностi) бетону. У вшх випадках трансформацiя структури споруди е першопричиною або наслiдком змш, що вiдбуваються на рiзних И рiвнях [3].

У результатi аналiзу причинно-наслiдкових зв'язкiв змiн структури споруд встановлена можливють видiлення трьох основних груп фа-кторiв, що чинять негативний вплив на стш-юсть структури споруди й знижують И довгов> чнiсть. Сюди вiдносяться деструкщя основних конструкцiйних матерiалiв, екстремальнi нава-нтаження й впливи на конструкци споруди, а також експлуатацiйнi порушення. У реальних умовах цi фактори перебувають у складнш вза-емоди, що характеризуеться випадковiстю й невизначешстю. При цьому взаемодiя одних факторiв може привести до рiзкого загострення впливу iнших факторiв.

При ди факторiв першо1 групи процес трансформаци структури споруди й втрати и праце-здатностi походить вiд першого рiвня структури до третього. При цьому первюш змши структури споруди пов'язанi зi змiною фiзичних властивостей бетону й обумовлеш корозiйними процесами, що вщбуваються в матерiалi при рiзних видах фiзичних, хiмiчних i бiологiчних впливiв [4].

Змiни, що вiдбуваються на першому рiвнi й пов'язанi з деструкщею конструкцiйного мате-рiалу, приводять до виникнення неприпусти-мих напружень у конструкщях споруди (другий рiвень), а по^м до порушення цшсносп структури вие1 споруди (третш рiвень) за рахунок появи трщин i руйнування окремих елементiв або втрати системоутворюючих зв'язкiв мiж окремими елементами й конструкщями з ви-ключенням !х iз загально1 структури споруди. Такий процес пошкодження бетону й залiзобе-

тону носить, як правило, тривалий характер i може бути зупинений проведенням заходiв що-до консервацп матерiалу вiд руйнуючих факто-рiв.

1нший вид трансформаци цшсно! структури споруди в дискретну визначаеться другою гру-пою факторiв - екстремальними впливами й навантаженнями на конструкци споруди. Цей процес характеризуеться раптовою змiною умов середовища й може бути викликаний ф> зичними явищами - осщанням грунту, виходом грунтових вод на поверхню, механiчними ударами. У цьому випадку пошкодження й дефор-маци з'являються на другому рiвнi структури споруди - у конструкщях i елементах жорстко-стi - i одночасно призводять до втрати суцшь-ност бетону (перший рiвень) i цшсносп структури вше! споруди (третш рiвень). Такi змiни структури споруди сприяють доступу агресив-ного середовища усередину структури матерiа-лу, що визначае подальшi змiни в структурi споруди за першим видом трансформаци.

Третя група факторiв, що негативно впли-вають на довговiчнiсть конструкцшного мате-рiалу й провокують пошкодження структури споруди вiдразу за двома видами трансформаций пов'язана з порушеннями режимiв експлуа-таци. При цьому вщбуваеться руйнування ос-новних несучих елементiв споруди й знижуеть-ся стiйкiсть !х до рiзного роду силових впливiв

[5].

У результат систематизаци й статистичного аналiзу визначенi п'ять основних видiв пору-шення суцiльностi бетону штучних транспортних споруд: одиночш трiщини; розвинеш тр> щини, що перетинаються; численш розвиненi сiтчастi трiщини; зминання, руйнування й ви-крашування бетону; оголення арматури з руй-нуванням бетону.

Як випкае з проведеного аналiзу, довговiч-нiсть транспортних споруд залежить вiд ряду факторiв, характер яких обумовлений звичай-ним або передчасним зношуванням, а також зниженням несучо! здатност елементiв спору-ди, пов' язаним з порушеннями умов експлуата-ци й проявами екстремальних силових впливiв. У результатi ди й взаемного впливу цих факто-рiв вщбуваеться адаптащя споруди до нових умов за рахунок трансформаци цшсно! твердо! структури у дискретну, менш жорстку. Така трансформащя може вiдбуватися за рахунок руйнування загальних системоутворюючих зв'язюв i елементiв або ж внаслщок порушення суцiльностi основних конструкцшних матерiа-лiв.

Деформацi!' елеменпв споруд, що призводять до порушення !хньо! стiйкостi, виклика-ються наступними причинами [6]: гщростатич-ним тиском води, що створюеться внаслщок низького коефщента фшьтраци грунтiв; пщ-вищеною кiлькiстю атмосферних опадiв i вито-ками побутових i техшчних стокiв, що викли-кають пщйом рiвня пiдземних вод; незадовiль-ним станом дренажно! системи; незначним зче-пленням по контактах мiж шарами грунту, що взаемозалежно з виносом шщаних i пилуватих часток (суфозiею); тривалим застоем води, зда-тно! шфшьтруватись; збiльшенням динамiчних навантажень при проходженш транспортних засобiв i роботi механiзмiв; наявнiстю ослабле-них дiлянок у масивi споруди.

Найчастiше експлуатацiя транспортних споруд здшснюеться в умовах корозшного впливу навколишнього середовища, тому проведено дослiдження корозiйно! стшкосп шару нового бетону на активованш в'яжучiй речовинi. Ви-значався вплив рiзних агресивних середовищ на бетон. Зразки-балочки розмiрами 4х4х16 см витримувались у днiпровськiй водi, а також у розчиш з концентрацiею сульфа^в 10 г/л. Зраз-ки формувались в один шар.

Встановлено, що цементна матриця нанесе-ного ремонтного шару бетону на активованш в'яжучш речовиш як повнiстю зануреного у воду, так i при змшному рiвнi води, представлений наступними гщратними новоутворення-ми: С8И(Б) з дифракцшними максимумами 3,02; 2,80; 1,81-10-10 м; тоберморитоподiбними з дифракцшними максимумами 3,52; 3,33; 3,02; 2,83; 2,50; 2,412; 2,27; 2,25; 2,14; 2,07; 2,00; 1,84; 1,67; 1,62-10-10 м; ксонотлггом з дифракцшними максимумами 7,02; 4,30; 3,62; 3,25; 2,83; 2,70; 2,50; 2,36; 2,25; 2,04; 1,95; 1,84;1,70-10_1° м; С28И(С) з дифракцшними максимумами 5,42; 3,80; 3,02; 2,79; 2,70; 2,56; 2,50; 1,91; 1,81-10-10 м; C2SH(В) з дифракцшними максимумами 4,87; 4,09; 3,55; 3,02; 2,83; 2,79; 2,40; 2,27; 2,07; 1,97; 1,87; 1,81; 1,77-10-10 м; гщро-гранатами з дифракцшними максимумами 5,20; 4,50; 3,36; 2,29; 2,04; 1,73; 1,71; 1,67; 1,59-10-10 м.

Дифрактограми зразюв бетону на активованш в'яжучш речовиш в рiзному вщ^ повшстю занурених у дншровську воду, у вщ 28 дiб i бшьше демонструють iстотне зменшення диф-ракцiйних максимумiв вихiдних клiнкерних мшератв. Вiдзначено iнтенсифiкацiю лiнiй ни-зькоосновних гiдросилiкатiв кальцiю.

На термограмах зразюв бетону на активова-нiй в'яжучш речовиш ендоефект при темпера-

турах 137 i 538 оС свщчить про наявнiсть C2SH2. Ендоефект при TeMnepaTypi 250 оС вщ-повщае дисощаци тобepмоpитоподiбних ново-утворень, а при тeмпepaтypi 481оС - розкладан-ню гiдpогpaнaтiв. При тeмпepaтypi 538 оС спо-стepiгaeться дeгiдpaтaцiя C2SH(B), а при темпе-paтypi 543оС - C2SH(C) i C2SH2. Ендоефект i3 максимумом 820 оС вщповщае дисощаци ксо-нотлiтy. Екзоефекти CSH(B) нeзнaчнi й пере-криваються ендоефектами iнших гiдpосилiкaтiв кaльцiю.

В активованш цeмeнтнiй мaтpицi бeтонy i3 часом зростае кiлькiсть низькоосновних пдро-силшатних фаз, спостepiгaeться перекристал> зaцiя пдрогранапв y низькоосновнi гщросил> кати кальщю. У новоyтвоpeннях цементно! матриц бeтонy на aктивовaнiй в'яжyчiй речовиш вмiст вiльного гiдpоксидy кaльцiю не переви-щуе 3...4 %, що е нeобхiдною умовою для оде-ржання коpозiйностiйкого мaтepiaлy.

Проведено дослщження стiйкостi бетонних зpaзкiв при витримуванш в сульфатному сере-довищi з концентращею SO42- 10 г/л. Визнача-лися змiнa мiцностi при стиску зразюв piзно! тpивaлостi витримування в агресивному сере-довищi, а також вмют у них сyльфaтiв. При цьому визначався фазовий склад продукпв пд-ратацп.

При витpимyвaннi зразюв звичайного бетону в сульфатному сepeдовищi спостepiгaеться зниження мiцностi при стиску на 12...23 % за-лежно вiд тpивaлостi витримування й марки використовуваного портландцементу. Почина-ючи з 38 дiб для зpaзкiв на поpтлaндцeмeнтi М 400, а з 52 дiб - на портландцемент М 500 на поверхш спостepiгaлося тpiщиноyтвоpeння, змшювався колip зpaзкiв у зонi сильно! сульфа-тизаци. При пpовeдeннi хiмiчного aнaлiзy в зра-зках звичайного бетону вщзначений високий вмiст сульфаив, що вказуе на iнтeнсивнe прот> кання сульфатно! коpозi!. Вмiст сульфа^в у бeтонi на aктивовaнiй в'яжучш peчовинi в 1,4...2,3 рази нижчий. Це обумовлюе пiдвищeнy стiйкiсть бетону на активованш в'яжучш речовиш в умовах сульфатное' агреси.

Випробування зpaзкiв бетону, що збершали-ся в концентрованому розчиш сульфату натрда, показали нaстyпнi результати. У початковий перюд (90...180 дiб) у зразках звичайного бето-

ну спостер^алося штенсивне пiдвищeння модуля пpyжностi. Пюля 180 дiб зaзнaчeнi характеристики стали змшюватися, тобто почався перюд деструктивних явищ у бeтонi за рахунок кpистaлiзaцi! гiдpосyльфоaлюмiнaтy кaльцiю. Деструктивш явища в цей пepiод в бетош на aктивовaнiй в'яжyчiй речовиш не спостершали-ся.

Висновки

1.	Встановлено, що при вщновленш конс-тpyкцiй бетоном на aктивовaнiй в'яжучш речовиш у зош контакту ремонтного шару бетону спостершаеться зменшення кiлькостi пдрокси-ду кaльцiю, що обумовлено зв'язуванням його iонaми SiO^, якi перебувають у piдкiй фaзi активовано! цементно! системи, що шдтверди-лося при пpовeдeннi мiкpоскопiчного aнaлiзy, при якому встановлена нaявнiсть гелевидно! гiдpосилiкaтно! маси.

2.	Коeфiцiент сульфатостшкосп розробле-ного бетону Кс = 0,91...0,93. Стaбiлiзaцiя мщно-стi бетону на активованш в'яжучш речовиш в чаш свщчить про перевагу конструктивних процешв над деструктивними.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Батраков, В. Г. Комплексные модификаторы свойств бетона [Текст] / В. Г. Батраков // Бетон и железобетон. - 1997. - № 7. - С. 5-7.

2.	Ахвердов, И. Н. Основы физики бетона [Текст] / И. Н. Ахвердов. - М.: Стройиздат, 1981. - 464 с.

3.	Воробьев, В. А. Применение физико-математических методов исследования свойств бетона [Текст] / В. А. Воробьев, В. К. Кивран, В. П. Корякин. - М.: Высш. шк., 1987. - 212 с.

4.	Масатэру, Т. Сверхпрочный бетон [Текст] / Т. Масатэру // Сементо Конкурито. - 1976. -№ 355. - С. 53-59 / Перевод ЦНИИС № 28737. -М., 1979.

5.	Bernsted, J. Further Aspect of Setting of Portland Cement [Текст] / J. Bernsted // Silicat ind. -1983. - V. 48, №. 9. - P. 167-170.

6.	Миронов, С. А. Теория и методы зимнего бетонирования [Текст] / С. А. Миронов. - М.: Стройиздат, 1975. - 700 с.

Надшшла до редколеги 25.03.2009.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 666.972.5

Д. В. РУДЕНКО (ДПТ)

В1ДНОВЛЕННЯ ЕКСПЛУАТАЦ1ЙНИХ ВЛАСТИВОСТЕЙ КОНСТРУКЦ1Й ТРАНСПОРТНИХ СПОРУД

У статп визначенi основш групи факторiв, що чинять негативний вплив на стшшсть структури бетону транспортних споруд й знижують !х довговiчнiсть. Сюди вiдносяться деструкцiя основних конструкцшних матерiалiв, екстремальнi навантаження та впливи на конструкци споруди, а також експлуатацiйнi порушен-ня. У реальних умовах щ фактори перебувають у складнiй взаемоди, що характеризуеться випадковiстю й невизначенiстю. При цьому взаемодiя одних факторiв може призвести до рiзкого загострення впливу шших факторiв. Розроблена технологiя бетону, призначеного для ремонтно-ввдновлювальних робiт на транспортних спорудах, дозволяе швелювати вплив визначених груп факторiв на експлуатацшш властивостi констру-кцiй.

В статье определены основные группы факторов, оказывающих отрицательное влияние на стойкость структуры бетона транспортных сооружений и снижающих их долговечность. Сюда относятся деструкция основных конструкционных материалов, экстремальные нагрузки и влияние на конструкции сооружения, а также эксплуатационные нарушения. В реальных условиях эти факторы находятся в сложном взаимодействии, которое носит случайный и неопределенный характер. При этом взаимодействие одних факторов может привести к существенному усилению влияния других факторов. Разработанная технология бетона, предназначенного для ремонтно-восстановительных работ на транспортных сооружениях, позволяет нивелировать влияние определенных групп факторов на эксплуатационные свойства конструкций.

The basic groups of factors affecting negatively the of concrete structure in transport structures and decreasing their longevity are determined in the article. They are the destruction of basic construction materials, the extreme loadings and influence on constructions of the structures, as well as operational violations. In real conditions these factors are in interaction, which is casual and indefinite in character. In this context the interaction of some factors can result in substantial strengthening of influence of other factors. The developed technology of concrete aimed at repair-restoration works on transport structures allows leveling the influence of certain groups of factors on operational properties of constructions.

Розширення вимог, що висуваються до ма-терiалiв для вщновлення експлуатацшних характеристик транспортних споруд з урахуванням зростаючих динамiчних навантажень на конструкций призводить до того, що, незважаючи на рiзноманiття композицш, яю застосовуються для ремонтних робщ ускладнюеться вибiр таких матерiалiв, що повшстю задовольнятимуть необхщному комплексу властивостей. З ще! причини виникае необхщшсть створення бетошв iз заданими технолопчними, конструкцш-ними й шшими властивостями. Таю завдання не можуть бути виршеш в повному обсязi за рахунок синтезу нових видiв модифiкаторiв, тому що це пов'язано зi значними витратами. У зв'язку з цим виникае необхщшсть пошуку економiчних шляхiв оптимiзацi! властивостей бетошв.

Одним з таких шляхiв е розробка бетошв з заданими експлуатацшними властивостями з використанням наявних загальнодоступних сполук, модифiкаторiв, наповнювачiв за рахунок оптимiзацi! !х складiв.

Актуальшсть проведених дослщжень поля-гае у розробщ технологи бетону, призначеного для ремонтно-вщновлювальних робгг для маси-вних та таких, що експлуатуватимуться в умо-вах ди агресивного середовища, споруд.

Щцвищення експлуатацiйних характеристик бетону забезпечуеться застосуванням фiзико-хiмiчно! активаци в'яжучо! речовини, що дозволяе ютотно заощаджувати енергоресурси i найдорожчий компонент бетону - цемент - за рахунок збшьшення його в'яжучого потенщалу з наступною оптимiзацiею з комплексу заданих критерпв: економiчностi, мiнiмальних термшв перекриття руху по спорудi, що ремонтуеться, забезпеченню заданого рiвня несучо! здатностi споруди для пропуску великовантажного рухо-мого складу.

При вщновленш й ремонтi транспортних споруд основна увага придшяеться способу на-несення бетонно! сумiшi або цементного роз-чину, який виключае iстотну змшу !хнього складу i забезпечуе комплекс заданих властивостей ремонтного шару. Реатзащя цього принципу значною мiрою досягаеться належ-

ним проектуванням складу бетону i розчину з урахуванням специфiчних вимог, яю висува-ються до таких сумшей: пiдвищена мiцнiсть, висока водонепроникнiсть, однорщшсть, стш-кiсть в агресивних середовищах, надiйне зчеп-лення нового бетону зi старим, висока зв'язнiсть бетонно! сумiшi при пiдвищенiй рух-ливост (пластичностi), нерозшаровуванiсть, повiльне тужавiння, але швидке тверднення. Основною вимогою до технологи ремонту та вщновлення несучо! здатностi елементiв транспортних споруд е органiзацiя безперервного провадження робгг зi скороченням 1хньо1 три-валост1

Забезпечення стiйкостi опор мостiв, оброб-лення тунелiв i iнших транспортних споруд е найважлившою умовою ефективно! й безпеч-но! експлуатаци. Причини утворення деформа-цiй у конструкщях можуть полягати в наявнос-т поверхонь ослаблення, що викликаеться ф> льтрацiйною нестiйкiстю матерiалу конструк-цш [1]. Виникаючi деформаци звичайно пов'язаш з обводненими дiлянками, тому усу-нення обводненостi створюе передумови для шдвищення стiйкостi штучних транспортних споруд. Однак протифшьтрацшне змiцнення rрунтiв, у яких розташовуються елементи транспортних споруд, не знайшло поширення через високу вартють робiт, складнiсть визначення зон ослаблення й недосконалу технолопю. Не-досконалiсть технологи полягае також у немо-жливостi використання для таких робгг звичай-них цементних розчишв, оскiльки останнi не мають високого ступеня протифiльтрацiйного захисту. Тому улаштування водонепроникних екранiв розглядаеться як одна зi складових час-тин комплексу робгг зi збiльшення термiну служби транспортних i гiдротехнiчних споруд, заглиблених у водонасичеш грунти.

У цьому зв'язку очевидно, що слщ розгля-дати споруди, якi тдлягають вiдновленню, як едину систему, що мютить взаемозалежнi конс-труктивнi елементи. При цьому виявлення при-чинно-наслщкових зв'язкiв мiж впливами екс-плуатацшного середовища й видами руйнувань, а також виршення наведених вище завдань ро-зглядаються на трьох рiвнях: перший - окремий елемент; другий - окрема конструкщя, тобто сукупшсть окремих елементiв, здатних до единого сприйняття функцiонального навантажен-ня, наприклад, опора мосту, оброблення туне-лю; третiй - функцiональний об'ект, сукупшсть конструктивних елементiв, об'еднаних в едину структуру, що визначае форму й функщональне призначення вие1 споруди [2].

Просторовi вiдносини елементiв видшених рiвнiв системи визначають структуру об'екта. Довговiчнiсть споруди спецiального призначення багато в чому визначаеться цшснютю 11 структури, що зберiгаеться й функщонуе до певного рiвня впливу рiзних факторiв зовнiш-нього середовища, що не перевищуе деякого критичного значення. При перевищеннi такого рiвня вщбуваеться адаптацiя структури споруди до умов зовшшнього середовища, що змшили-ся. При цьому первюна цiлiсна структура за рахунок перерозподшу виникаючих напружень в елементах споруди переходить за правилом слабко! ланки у нову дискретну структуру. Для споруд, основними структурними елементами яких е бетонш й залiзобетоннi конструкций процес тако1 трансформаци пов'язаний з пору-шенням суцiльностi (монолiтностi) бетону. У вшх випадках трансформацiя структури споруди е першопричиною або наслiдком змш, що вiдбуваються на рiзних И рiвнях [3].

У результатi аналiзу причинно-наслiдкових зв'язкiв змiн структури споруд встановлена можливють видiлення трьох основних груп фа-кторiв, що чинять негативний вплив на стш-юсть структури споруди й знижують И довгов> чнiсть. Сюди вiдносяться деструкщя основних конструкцiйних матерiалiв, екстремальнi нава-нтаження й впливи на конструкци споруди, а також експлуатацiйнi порушення. У реальних умовах цi фактори перебувають у складнш вза-емоди, що характеризуеться випадковiстю й невизначешстю. При цьому взаемодiя одних факторiв може привести до рiзкого загострення впливу iнших факторiв.

При ди факторiв першо1 групи процес трансформаци структури споруди й втрати и праце-здатностi походить вiд першого рiвня структури до третього. При цьому первюш змши структури споруди пов'язанi зi змiною фiзичних властивостей бетону й обумовлеш корозiйними процесами, що вщбуваються в матерiалi при рiзних видах фiзичних, хiмiчних i бiологiчних впливiв [4].

Змiни, що вiдбуваються на першому рiвнi й пов'язанi з деструкщею конструкцiйного мате-рiалу, приводять до виникнення неприпусти-мих напружень у конструкщях споруди (другий рiвень), а по^м до порушення цшсносп структури вие1 споруди (третш рiвень) за рахунок появи трщин i руйнування окремих елементiв або втрати системоутворюючих зв'язкiв мiж окремими елементами й конструкщями з ви-ключенням !х iз загально1 структури споруди. Такий процес пошкодження бетону й залiзобе-

тону носить, як правило, тривалий характер i може бути зупинений проведенням заходiв що-до консервацп матерiалу вiд руйнуючих факто-рiв.

1нший вид трансформаци цшсно! структури споруди в дискретну визначаеться другою гру-пою факторiв - екстремальними впливами й навантаженнями на конструкци споруди. Цей процес характеризуеться раптовою змiною умов середовища й може бути викликаний ф> зичними явищами - осщанням грунту, виходом грунтових вод на поверхню, механiчними ударами. У цьому випадку пошкодження й дефор-маци з'являються на другому рiвнi структури споруди - у конструкщях i елементах жорстко-стi - i одночасно призводять до втрати суцшь-ност бетону (перший рiвень) i цшсносп структури вше! споруди (третш рiвень). Такi змiни структури споруди сприяють доступу агресив-ного середовища усередину структури матерiа-лу, що визначае подальшi змiни в структурi споруди за першим видом трансформаци.

Третя група факторiв, що негативно впли-вають на довговiчнiсть конструкцшного мате-рiалу й провокують пошкодження структури споруди вiдразу за двома видами трансформаций пов'язана з порушеннями режимiв експлуа-таци. При цьому вщбуваеться руйнування ос-новних несучих елементiв споруди й знижуеть-ся стiйкiсть !х до рiзного роду силових впливiв

[5].

У результат систематизаци й статистичного аналiзу визначенi п'ять основних видiв пору-шення суцiльностi бетону штучних транспортних споруд: одиночш трiщини; розвинеш тр> щини, що перетинаються; численш розвиненi сiтчастi трiщини; зминання, руйнування й ви-крашування бетону; оголення арматури з руй-нуванням бетону.

Як випкае з проведеного аналiзу, довговiч-нiсть транспортних споруд залежить вiд ряду факторiв, характер яких обумовлений звичай-ним або передчасним зношуванням, а також зниженням несучо! здатност елементiв спору-ди, пов' язаним з порушеннями умов експлуата-ци й проявами екстремальних силових впливiв. У результатi ди й взаемного впливу цих факто-рiв вщбуваеться адаптащя споруди до нових умов за рахунок трансформаци цшсно! твердо! структури у дискретну, менш жорстку. Така трансформащя може вiдбуватися за рахунок руйнування загальних системоутворюючих зв'язюв i елементiв або ж внаслщок порушення суцiльностi основних конструкцшних матерiа-лiв.

Деформацi!' елеменпв споруд, що призводять до порушення !хньо! стiйкостi, виклика-ються наступними причинами [6]: гщростатич-ним тиском води, що створюеться внаслщок низького коефщента фшьтраци грунтiв; пщ-вищеною кiлькiстю атмосферних опадiв i вито-ками побутових i техшчних стокiв, що викли-кають пщйом рiвня пiдземних вод; незадовiль-ним станом дренажно! системи; незначним зче-пленням по контактах мiж шарами грунту, що взаемозалежно з виносом шщаних i пилуватих часток (суфозiею); тривалим застоем води, зда-тно! шфшьтруватись; збiльшенням динамiчних навантажень при проходженш транспортних засобiв i роботi механiзмiв; наявнiстю ослабле-них дiлянок у масивi споруди.

Найчастiше експлуатацiя транспортних споруд здшснюеться в умовах корозшного впливу навколишнього середовища, тому проведено дослiдження корозiйно! стшкосп шару нового бетону на активованш в'яжучiй речовинi. Ви-значався вплив рiзних агресивних середовищ на бетон. Зразки-балочки розмiрами 4х4х16 см витримувались у днiпровськiй водi, а також у розчиш з концентрацiею сульфа^в 10 г/л. Зраз-ки формувались в один шар.

Встановлено, що цементна матриця нанесе-ного ремонтного шару бетону на активованш в'яжучш речовиш як повнiстю зануреного у воду, так i при змшному рiвнi води, представлений наступними гщратними новоутворення-ми: С8И(Б) з дифракцшними максимумами 3,02; 2,80; 1,81-10-10 м; тоберморитоподiбними з дифракцшними максимумами 3,52; 3,33; 3,02; 2,83; 2,50; 2,412; 2,27; 2,25; 2,14; 2,07; 2,00; 1,84; 1,67; 1,62-10-10 м; ксонотлггом з дифракцшними максимумами 7,02; 4,30; 3,62; 3,25; 2,83; 2,70; 2,50; 2,36; 2,25; 2,04; 1,95; 1,84;1,70-10_1° м; С28И(С) з дифракцшними максимумами 5,42; 3,80; 3,02; 2,79; 2,70; 2,56; 2,50; 1,91; 1,81-10-10 м; C2SH(В) з дифракцшними максимумами 4,87; 4,09; 3,55; 3,02; 2,83; 2,79; 2,40; 2,27; 2,07; 1,97; 1,87; 1,81; 1,77-10-10 м; гщро-гранатами з дифракцшними максимумами 5,20; 4,50; 3,36; 2,29; 2,04; 1,73; 1,71; 1,67; 1,59-10-10 м.

Дифрактограми зразюв бетону на активованш в'яжучш речовиш в рiзному вщ^ повшстю занурених у дншровську воду, у вщ 28 дiб i бшьше демонструють iстотне зменшення диф-ракцiйних максимумiв вихiдних клiнкерних мшератв. Вiдзначено iнтенсифiкацiю лiнiй ни-зькоосновних гiдросилiкатiв кальцiю.

На термограмах зразюв бетону на активова-нiй в'яжучш речовиш ендоефект при темпера-

турах 137 i 538 оС свщчить про наявнiсть C2SH2. Ендоефект при TeMnepaTypi 250 оС вщ-повщае дисощаци тобepмоpитоподiбних ново-утворень, а при тeмпepaтypi 481оС - розкладан-ню гiдpогpaнaтiв. При тeмпepaтypi 538 оС спо-стepiгaeться дeгiдpaтaцiя C2SH(B), а при темпе-paтypi 543оС - C2SH(C) i C2SH2. Ендоефект i3 максимумом 820 оС вщповщае дисощаци ксо-нотлiтy. Екзоефекти CSH(B) нeзнaчнi й пере-криваються ендоефектами iнших гiдpосилiкaтiв кaльцiю.

В активованш цeмeнтнiй мaтpицi бeтонy i3 часом зростае кiлькiсть низькоосновних пдро-силшатних фаз, спостepiгaeться перекристал> зaцiя пдрогранапв y низькоосновнi гщросил> кати кальщю. У новоyтвоpeннях цементно! матриц бeтонy на aктивовaнiй в'яжyчiй речовиш вмiст вiльного гiдpоксидy кaльцiю не переви-щуе 3...4 %, що е нeобхiдною умовою для оде-ржання коpозiйностiйкого мaтepiaлy.

Проведено дослщження стiйкостi бетонних зpaзкiв при витримуванш в сульфатному сере-довищi з концентращею SO42- 10 г/л. Визнача-лися змiнa мiцностi при стиску зразюв piзно! тpивaлостi витримування в агресивному сере-довищi, а також вмют у них сyльфaтiв. При цьому визначався фазовий склад продукпв пд-ратацп.

При витpимyвaннi зразюв звичайного бетону в сульфатному сepeдовищi спостepiгaеться зниження мiцностi при стиску на 12...23 % за-лежно вiд тpивaлостi витримування й марки використовуваного портландцементу. Почина-ючи з 38 дiб для зpaзкiв на поpтлaндцeмeнтi М 400, а з 52 дiб - на портландцемент М 500 на поверхш спостepiгaлося тpiщиноyтвоpeння, змшювався колip зpaзкiв у зонi сильно! сульфа-тизаци. При пpовeдeннi хiмiчного aнaлiзy в зра-зках звичайного бетону вщзначений високий вмiст сульфаив, що вказуе на iнтeнсивнe прот> кання сульфатно! коpозi!. Вмiст сульфа^в у бeтонi на aктивовaнiй в'яжучш peчовинi в 1,4...2,3 рази нижчий. Це обумовлюе пiдвищeнy стiйкiсть бетону на активованш в'яжучш речовиш в умовах сульфатное' агреси.

Випробування зpaзкiв бетону, що збершали-ся в концентрованому розчиш сульфату натрда, показали нaстyпнi результати. У початковий перюд (90...180 дiб) у зразках звичайного бето-

ну спостер^алося штенсивне пiдвищeння модуля пpyжностi. Пюля 180 дiб зaзнaчeнi характеристики стали змшюватися, тобто почався перюд деструктивних явищ у бeтонi за рахунок кpистaлiзaцi! гiдpосyльфоaлюмiнaтy кaльцiю. Деструктивш явища в цей пepiод в бетош на aктивовaнiй в'яжyчiй речовиш не спостершали-ся.

Висновки

1.	Встановлено, що при вщновленш конс-тpyкцiй бетоном на aктивовaнiй в'яжучш речовиш у зош контакту ремонтного шару бетону спостершаеться зменшення кiлькостi пдрокси-ду кaльцiю, що обумовлено зв'язуванням його iонaми SiO^, якi перебувають у piдкiй фaзi активовано! цементно! системи, що шдтверди-лося при пpовeдeннi мiкpоскопiчного aнaлiзy, при якому встановлена нaявнiсть гелевидно! гiдpосилiкaтно! маси.

2.	Коeфiцiент сульфатостшкосп розробле-ного бетону Кс = 0,91...0,93. Стaбiлiзaцiя мщно-стi бетону на активованш в'яжучш речовиш в чаш свщчить про перевагу конструктивних процешв над деструктивними.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Батраков, В. Г. Комплексные модификаторы свойств бетона [Текст] / В. Г. Батраков // Бетон и железобетон. - 1997. - № 7. - С. 5-7.

2.	Ахвердов, И. Н. Основы физики бетона [Текст] / И. Н. Ахвердов. - М.: Стройиздат, 1981. - 464 с.

3.	Воробьев, В. А. Применение физико-математических методов исследования свойств бетона [Текст] / В. А. Воробьев, В. К. Кивран, В. П. Корякин. - М.: Высш. шк., 1987. - 212 с.

4.	Масатэру, Т. Сверхпрочный бетон [Текст] / Т. Масатэру // Сементо Конкурито. - 1976. -№ 355. - С. 53-59 / Перевод ЦНИИС № 28737. -М., 1979.

5.	Bernsted, J. Further Aspect of Setting of Portland Cement [Текст] / J. Bernsted // Silicat ind. -1983. - V. 48, №. 9. - P. 167-170.

6.	Миронов, С. А. Теория и методы зимнего бетонирования [Текст] / С. А. Миронов. - М.: Стройиздат, 1975. - 700 с.

Надшшла до редколеги 25.03.2009.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.012.41

I. I. КИРПА, П. О. ПШ1НЬКО (Д11Т)

ДОСЛ1ЖДЕННЯ НАПРУЖЕНО-ДЕФОРМОВАНОГО СТАНУ ЗАЛ1ЗОБЕТОННОГО ЗГИНАЛЬНОГО ЕЛЕМЕНТА, АРМОВАНОГО ЗВИЧАЙНОЮ АРМАТУРОЮ, З УРАХУВАННЯМ ЗМ1Н № 1 ДО СНиП 2.03.01-84*

У статп наведено результати експериментально-теоретичного дослiдження напружено-деформованого стану залiзобетонного згинального елемента, армованого звичайною арматурою, з урахуванням Змiн № 1 до СНиП 2.03.01-84*. Бетоннi та залiзобетоннi конструкцiï.

В статье представлены результаты эксперементально-теоретического исследования напряженно-деформированного состояния железобетонного изгибаемого элемента, армированного обычной арматурой, с учетом Изменений № 1 к СНиП 2.03.01-84*. Бетонные и железобетонные конструкции.

This article presents the results of experimental-and-theoretical research of stressed-and-strained state of flexible ferro-concrete structural member provided with the conventional steel reinforcement and subjected to bending as per Modification № 1 to SNiP (construction regulations) 2.03.01-84*. Concrete and ferro-concrete structural members.

Вступ

Найбшьш поширеними елементами з^зо-бетонних конструкцш е згинальш елементи, напружено-деформований стан яких е об'ектом постшно! уваги наукових дослщжень.

За наказом Держкоммiстобудiвництва Укра-!ни вiд 31 жовтня 1995 р. № 211 з 1 сiчня 1996 р. на територii Украши введенi в дiю Зм> ни № 1 до СНиП 2.03.01-84* «Бетонные и железобетонные конструкции» (вид. 1989 р.), яю передбачають змши розрахунку бетонних та затзобетонних конструкцiй за другою групою граничних сташв.

В рядi випадкiв розрахунок залiзобетонних конструкцiй за другою групою граничних сташв е домiнуючим. 1з впровадженням змiн ви-ник штерес до реалiзацii розрахункiв з урахуванням СНиП 2.03.01-84*.

Мета дослщжень

Порiвняння результатiв визначення напру-жено-деформованого стану за СНиП 2.03.01-84* до прийняття Змiн № 1 i пiсля при-йняття Змiн № 1 однопрогонового згинального елемента (балки), який вшьно опираеться на двi опори, вiд дп короткочасних силових та дефор-мацшних навантажень з результатами експери-ментальних дослiджень зразкiв, виготовлених з бетошв рiзних класiв, якi мають однаковi про-центи та схеми армування.

Результати дослiджень

Для досягнення поставленоi мети було проведено аналiз лiтературних джерел, використа-но матерiали наукових дослiджень та проведено експеримент.

Експериментальш зразки являли собою згинальш елементи, яю вiльно опираються на двi опори за схемою, що показана на рис. 1.

Для проведення дослiджень був прийнятий згинальний елемент розмiрами 150х75х1300 мм.

Рис. 1. Схема експериментального дослщження згинального елемента

Експериментальний згинальний елемент був запроектований за конструкцшними вимогами i армований каркасом Кр-1, який показаний на рис. 2.

© Кирпа I. I., Пшшько П. О., 2009

Риа 2. Cxeмa Rapxacy Kp-1 для apмyвaння eкcпepимeнтaльнoгo згинaльнoгo eлeмeнтa

Для пiдвищeння кopeктнocтi викoнaння e^-пepимeнтaльнo-тeopeтичниx дocлiджeнь бyлo визнaчeнo ocнoвнi фiзикo-мexaнiчнi xapa^ep^ cтики виxiдниx мaтepiaлiв:

-	як в'яжyчe для вигoтoвлeння eкcпepимeн-тaльниx зpaзкiв бyлo викopиcтaнo nopraa^roe-мeнт мapки М400 виpoбництвa Kpивopiзькoгo цeмeнтнoгo зaвoдy. Для якoгo лaбopaтopним шляxoм бyлo визнaчeнo aктивнicть цeмeнтy;

-	пicoк для вигoтoвлeння eкcпepимeнтaль-ниx зpaзкiв бyлo викopиcтaнo звичайний pi4rn-вий, для якoгo бyлo визнaчeнo нacтyпнi xapa^ тepиcтики: cepeдня гycтинa пicкy, нacипнa гу^ тина пюку, зepнoвий cклaд i мoдyль кpyпнocтi пicкy;

-	щeбiнь для пpoвeдeння дocлiджeнь викopиc-тaнo граштний, для якoгo бyлo визнaчeнo наету-пнi xapaктepиcтики: cepeдня гycтинa щeбeню, нacипнa гycтинa щeбeню i шго зepнoвий cклaд. Нaйбiльшoю фpaкцieю щeбeню бyлa фpaкцiя 20 мм, а найбшьший зaлишoк cпocтepiгaвcя на crni з дiaмeтpoм oтвopiв 10 мм, щo cклaв 72 % вщ зaгaльнoï кiлькocтi щeбeню на crnax;

-	apмaтypa для пpoвeдeння eкcпepимeнтaльниx дocлiджeнь викopиcтaнa нacтyпнa: 0S A500C - як poбoчa apмaтypa poзтягнyтoï зoни i 0б A240C - як кoнcтpyктивнa i пoпepeчнa apмaтypa. Для rope^-нocтi пpoвeдeння eкcпepимeнтaльнo-тeopeтичниx дocлiджeнь бyлo визнaчeнo xapaктepиcтики apмa-тypи, за cтaндapтнoю мeтoдикoю на poзpивнiй мaшинi УГ20/2;

-	для вигoтoвлeння eкcпepимeнтaльниx зpa-зкiв бyлo викopиcтaнo бeтoни piзниx клaciв. Зpaзки 6ули пoдiлeнi на тpи cepiï: зpaзки cepiï Б1, Б2 та БЗ. Для кoжнoï cepiï вигoтoвлялиcя нacтyпнi зpaзки: бeтoннi куби (для кoнтpoлю мiцнocтi бeтoнy); бeтoннi ^изми (для визна-чeння мoдyлю пpyжнocтi i дeфopмaцiй ycaдки бeтoнy) i бeзпocepeдньo caм згинальний eлe-мeнт. Зpaзки oднieï cepiï вiд зpaзкiв iншoï cepiï вiдpiзнялиcя cклaдoм бeтoнy, а caмe йoгo В/Ц, ane пpи цьoмy мали oднaкoвy pyxливicть OK piвнy 10 cм. ^лади бeтoнiв бyлo визнaчeнo вiдпoвiднo ГОСТ 2700б-8б. «^eTOmi. Пpaвилa

пoдбopa отстава».

За ocнoвний cклaд бeтoнy був ^ийнятий poзpaxyнкoвий cклaд для бeтoнy Б20, cклaд якoгo був визнaчeний за дoпoмoгoю мeтoдy аб-coлютниx oб'eмiв. Згiднo poзpaxyнкy цeй бeтoн мав В/Ц = 0,бЗ7 i гоказник OK = 10 cм. Цeй бe-тoн був ^ийнятий для eкcпepимeнтaльнoгo зpaзкa cepiï Б1.

Для зpaзкiв cepiй Б2 та БЗ бyлo пpийнятo бeтoни iз змeншeним В/Ц, aлe для зaбeзпeчeння нeoбxiднoï лeгкoyклaдaльнocтi, тoбтo OK, дo cклaдy бeтoнiв бyлo дoдaнo пластифшуючу дo-бавку ПЛЕП^. Для бeтoнy cepiï Б2 бyлo ^и-йнято кiлькicть дoбaвки ПЛЕП-C у poзмipi 1 % вiд кiлькocтi цeмeнтy в бeтoннiй cyмiшi. Для бeтoнy cepiï БЗ бyлo пpийнятo кшькють дoбaв-ки у poзмipi 1,5 % вщ кiлькocтi цeмeнтy в бe-тoннiй cyмiшi. Cклaди бeтoнiв були визнaчeнi eкcпepимeнтaльнo з викopиcтaнням мeтoдy no-cтyпoвиx нaближeнь.

Екcпepимeнтaльнe випpoбyвaння зpaзкiв бу-лo зд^^то на мexaнiчнoмy npeci, як гоказаш на pиc. З.

Риc. З. Bипpoбyвaння eкcпepимeнтaльнoгo згинaльнoгo eлeмeнтa

Bипpoбyвaння згинaльниx зpaзкiв пpoвoди-лocя за cтaндapтнoю мeтoдикoю. Елeмeнт був вшьш oпepтий на двi oпopи i cимeтpичнo зава-нтaжeний двoмa етлами. Для визнaчeння дeфo-pмaцiй nporn^ згинaльнoгo eлeмeнтa вiд нава-нтaжeння в зoнi чиcтoгo згину на бoкoвиx гра-няx eкcпepимeнтaльнoгo зpaзкa бyлo poзмiщeнo iндикaтopи гoдинникoвoгo типу ^icyp^.

Нaвaнтaжeння eкcпepимeнтaльниx зpaзкiв згинaльниx eлeмeнтiв здiйcнювaли cтyпeнeвo, збiльшyючи нaвaнтaжeння на 1,5 кН. Пicля то-жнoгo cтyпeня нaвaнтaжeння бpaвcя вщлш дe-фopмaцiй пpoгинy балки, яю були зaнeceнi в табл. 1 (випpoбyвaння згинaльнoгo зpaзкa cepiï Б1), табл. 2 (випpoбyвaння згинaльнoгo зpaзкa cepiï Б2) i табл. З (випpoбyвaння згинaльнoгo зpaзкa cepiï БЗ).

Таблиця значень прогину балки Б1 в1д прикладеного до неТ навантаження

Навантаження на балку, кН	В1дл1к деформацш прогину

Значення прогину за першим деформометром, мм	Значення прогину за другим деформометром, мм	Середне значення прогину, мм

0	0	0	0

1,50	0,26	0,23	0,245

3,00	0,56	0,61	0,585

4,50	0,89	0,82	0,855

6,00	1,31	1,22	1,265

7,50	1,69	1,58	1,635

9,00	2,13	1,97	2,05

10,50	2,61	2,42	2,515

12,00	2,89	2,67	2,78

13,50	3,14	2,88	3,01

15,00	3,77	3,41	3,59

16,50	4,50	4,0	4,25

18,00	5,23	4,59	4,91

19,50	5,99	5,25	5,62

Таблиця 2

Таблиця значень прогину балки Б2 в1д прикладеного до неТ навантаження

Навантаження на балку, кН	Ввдлж деформацш прогину

Значення прогину за першим деформометром, мм	Значення прогину за другим деформометром, мм	Середне значення прогину, мм

0	0	0	0

1,50	0,51	0,51	0,51

3,00	0,79	0,81	0,80

4,50	1,07	1,11	1,09

6,00	1,38	1,45	1,415

7,50	1,67	1,77	1,72

9,00	1,92	2,05	1,985

10,50	2,17	2,31	2,24

12,00	2,40	2,58	2,49

13,50	2,68	2,86	2,77

15,00	3,01	3,19	3,10

16,50	3,33	3,53	3,43

18,00	3,77	4,01	3,89

19,50	4,20	4,45	4,325

Таблиця значень прогину балки БЗ ввд прикладеного до не'1 навантаження

Haвaнтaжeння	Biдлiк дeфopмaцiй пpoгинy

на балку, kH	Знaчeння npora^ за пepшим дeфopмoмeтpoм, мм	Знaчeння пpoгинy за дpyгим дeфopмoмeтpoм, мм	CepeA^ знaчeння npora^, мм

0	0	0	0

1,50	0,30	0,3б	0,33

3,00	0,б7	0,S0	0,735

4,50	0,93	1,11	1,02

б,00	1,22	1,4S	1,35

7,50	1,б7	1,90	1,7S5

9,00	2,11	2,31	2,21

10,50	2,50	2,72	2,б1

12,00	2,S2	3,05	2,92

13,50	3,24	3,45	3,345

15,00	3,73	3,95	3,S4

1б,50	4,05	4,27	4,1б

1S,00	4,2S	4,50	4,39

19,50	4,53	4,72	4,б25

Пюля визнaчeння пpoгинy eкcпepимeнтaль-ниx зpaзкiв бyлo пoбyдoвaнo дiaгpaми зaлeжнo-cтi пpoгинy зpaзкiв вщ пpиклaдeнoгo дo ниx нaвaнтaжeння фиа 4, 5 i б).

лo викoнaнo згiднo CHиП 2.03.01-S4* за мщню-тю згинaльниx зpaзкiв.

Риа 4. Дiaгpaмa зaлeжнocтi пpoгинy згинaльнoгo eлeмeнтa cepiï Б1 ввд пpиклaдeнoгo ao нeï нaвaнтaжeння

З ycix тpьox дiaгpaм виднo, щo pyйнyвaння eкcпepимeнтaльниx зpaзкiв вiдбyлocя на npo-мiжкy нaвaнтaжeння вiд 19,5 ao 21 kH, цe шд-твepджeнo aнaлiтичним poзpaxyнкoм, який бу-

Pиc. 5. Дiaгpaмa зaлeжнocтi npora^ згинaльнoгo eлeмeнтa cepiï Б2 вщ пpиклaдeнoгo ao нeï нaвaнтaжeння

Аналгтичш poзpaxyнки бaлoк за гpaничними станами Apyroï гpyпи, а caмe з визнaчeння npo-гину, були витанат з ypaxyвaння Змiн № 1 ao CHиП 2.03.01-S4* i бeз ypaxyвaння Змiн, з на-ступним пopiвнянням peзyльтaтiв.

Poзpaxyнкoвa фopмyлa для визнaчeння ^иви-зни eкcпepимeнтaльнoгo згинальшго eлeмeнтa з

урахуванням Змш № 1 до СНиП 2.03.01-84*:

1 = М-у.

1 2 - А ■Е.' (Ас - х)'

де М - розрахунковий згинальний момент;

у. - коефщент, що враховуе роботу бетону на дшянках з трiщинами (визначаеться за СНиП);

2 - вщстань вщ центру ваги арматури А. (робочоi арматури) до точки прикладення рiв-нодiючоi зусиль у стиснутiй зош перерiзу над трiщиною;

А. - площа робочоi арматури; Е. - модуль пружносп арматури; х - висота стиснуто!' зони.

Рис. 6. Д1аграма залежносп прогину згинального елемента сери Б3 ввд прикладеного до не! навантаження

Рис. 7. Схема напружено-деформованого стану згинального елемента

Розрахункова формула для визначення кривизни експериментального згинального елемента без урахування Змш № 1 до СНиП 2.03.01-84* :

1

М

У.

Уь

Е. - А. (Ф/ + £) - Ь - Н0 - Еь-V

де М - розрахунковий згинальний момент;

у. - коефщент, що враховуе роботу розтя-

(1)	гнутого бетону на дшянках з трщинами (визначаеться за СНиП);

уь - коефщент, що враховуе нерiвномiр-нють розподшу деформацш крайнього стиснутого волокна, по довжиш дшянки з трщинами (визначаеться за СНиП);

Ф/ - коефщент для таврового перерiзу

(в даному випадку = 0);

- вiдносна висота стиснуто! зони бетону; Н0 - робоча висота перерiзу; г - вiдстань вщ центру ваги арматури А. (робочо! арматури розтягненоi зони) до точки прикладення рiвнодiючоi зусиль у стиснутш зонi перерiзу над трiщинами;

Еь - модуль пружносп бетону; Е. - модуль пружностi арматури; Ь - ширина перерiзу; Е. - площа робочо! арматури; V - коефщент, що характеризуе пружно-пластичний стан бетону стиснуто! зони (визна-чаеться за СНиП).

За методом, наведеним у роботах професора Я. Д. Лiвшиця, були визначеш деформаци прогину балки вщ впливу усадки бетону.

Результати, отримаш пiд час експеримента-льно-теоретичних дослщжень, занесенi в таб-лицю порiвняння результатiв (табл. 4).

Загальш висновки статтi

Аналiз i сшвставлення отриманих результа-тiв пiдтверджують необхщшсть здiйснювати розрахунки згинальних елементiв за гранични-ми станами друго! групи тiльки з урахуванням Змiн № 1 до СНиП 2.03.01-84*. ^м того, результати експериментально-теоретичних досл> джень даноi роботи вказують на те, що при проектуванш залiзобетонних конструкцiй урахування впливу деформацш усадки мае бути обов'язковим.

1.	Результати розрахунку експерименталь-них зразюв за граничними станами першоi групи (за мщшстю) практично сшвпали з результатами експерименту.

2.	Розрахунок згинальних елеменпв за граничними станами друго! групи (визначення деформацш прогину), що наведений в Змш № 1 до СНиП 2.03.01-84*, забезпечуе зменшення деформацш, порiвняно з розрахунками за СНиП

(2)	2.03.01-84*, що переконливо доведено в данш статп.

Порiвняльна таблиця основних результат експериментально-теоретичних досл1джень

Сер1я зразкш	Найменування характеристик

§ ^ кет й ю 1 £ ес	Мщтсть згинального елемента, кН		Прогин згинального елемента, мм

Теоретична	Експериментальна (пром1жок навантаження, тд час якого вщбулося руйнування згинального елемента)	Теоретичний			Експеримен-тальний

З урахуванням Змш	Вщ усадки бетону	Без ураху-вання Змш до СНиП

Б1, В/Ц = 0,637; ОК = 10 см	19,248	20,594	19,5-21,0	3,84	0,076	5,31	5,62

Б2, В/Ц = 0,55 + 1 % ПЛКП-С; ОК = 10 см	33,261	21,118	19,5-21,0	3,77	0,049	5,24	4,33

Б3, В/Ц = 0,51 + 1,5% ПЛКП-С; ОК = 10 см	36,934	21,186	19,5-21,0	3,65	0,036	5,05	4,625

3.	При однакових схемах i процентах арму-вання експериментальних зразкiв на !х несучу здатшсть несуттево впливае мiцнiсть бетону у визначених межах.

4.	Високий рiвень трщиностшкосп показали балки, виготовлеш з бетону iз низьким пока-зником В/Ц вiдношення, при використанш добавки ПЛКП-С.

Розрахунок згинальних елементiв за грани-чними станами друго! групи з урахуванням Змш № 1 дозволяе отримати бшьш економiчнi конструкцп за рахунок зменшення площi робо-чо! арматури i площi перерiзу залiзобетонного елемента.

Б1БЛЮГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Змша № 1 до СНиП 2.03.01-84* [Текст]. - К.: Буд1вництво Укра!ни. - 1995. - № 6; 1996. -№ 1; 1996. - № 3.

2.	СНиП 2.03.01-84*. Бетонные и железобетонные конструкции [Текст]. - М., 1989.

3.	ДСТУ 3760:2006. Прокат арматури для зал1зобетонних конструкцш [Текст]. - К.: Дер-жспоживстандарт, 2007.

4.	ДБН В.1.2-2:2006. Навантаження 1 впливи. Норми проектування [Текст]. - К.: Мшбуд Укра!ни, 2006.

5.	ГОСТ 10180-90. Бетоны. Методы определения прочности по контрольным образцам [Текст]. -М.: ЦИТП, 1990.

6.	ГОСТ 8735-88. Песок для строительных работ. Методы испытаний [Текст]. - М., 1989.

7.	ДСТУ Б В.2.7-71-98. Щебшь 1 гравш з щшьних прських порвд 1 ввдход1в промислового вироб-ництва для буд1вельних робгг. Методи ф1зико-мехашчних випробувань [Текст]. - К., 1999.

8.	Поправка до ДСТУ Б В.2.7-71-98 [Текст]. - К., Держбуд Укра!ни, 2004.

9.	Улицкий, И. И. Железобетонные конструкции (расчет и конструирование) [Текст]. - 3-е изд., перераб. и доп. / под. ред. И. И. Улицкого. - К.: Буд1вельник, 1972.

10.	Кл1мов, Ю. А. Сучасш методи розрахунку зал1зобетонних конструкцш за граничними станами друго! групи [Текст] : навч. поабник / Ю. А. Кл1мов. - К.: Редакцшно-видавничий в1ддш КНУБА, 2001.

11.	Дворк1н, Л. Й. Бетони 1 буд1вельш розчини [Текст] : тдручник / Л. Й. Дворкш, О. Л. Дворкш. - К.: Основа, 2008.

12.	Лившиц, Я. Д. Расчет железобетонных конструкций с учетом влияния усадки и ползучести бетона [Текст] / Я. Д. Лившиц. - К.: Вища шк., 1976.

Надшшла до редакци 18.03.2009.

Прийнята до друку 26.03.2009.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.191.044

О. Л. ТЮТЬК1Н (ДПТ)

ОСНОВИ РОЗРАХУНКУ ТУНЕЛЬНИХ КОНСТРУКЦ1Й У ВИПАДКУ ПРОГРЕСУЮЧОГО ОБВАЛЕННЯ

В робот представлено результати розробки основ розрахунку та подальшого аналiзу його результата на 0CH0Bi енергетично! теори мщносл тунельних конструкцiй. Проведено практичний розрахунок станци мш-кого закладення колонного типу у випадку прогресуючого обвалення.

В работе представлены результаты разработки основ расчета и дальнейшего анализа его результатов на основе энергетической теории прочности тоннельных конструкций. Проведен практический расчет станции мелкого заложения колонного типа в случае прогрессирующего обрушения.

In the article the results of development of bases of calculation and further analysis of its results on the basis of energy durability theory of tunnel constructions are presented. The practical calculation of the shallow contour interval columnar station in the case of progressing cave-in is conducted.

Одшею з юнуючих тенденцш теоретичних дослщжень i практичных розрахунюв тдзем-них споруд е застосування комплексного шд-ходу при складанш програми дослщжень. Так, до статичних розрахунюв конструкцш шдзем-них споруд для одержання бшьш шформатив-них даних додають рiзнi види динамiчних роз-рахунюв (сейсмiчнi, iмпульснi, ударнi впливи) або враховують вплив технологiчних процесiв, що значно розширюе знання про напружено-деформований стан (НДС) пiдземноi споруди [1 - 4]. Безсумшвно, збшьшення об'емiв досл> джень при комплексному аналiзi повинне об-грунтовуватися об'ективними параметрами дп впливiв, якi не враховуються в статичних роз-рахунках, i важливiстю iхнього урахування, тому що розширення аналiтичних дослiджень вимагае бшьших витрат, нiж звичайний статич-ний аналiз.

Однак, останнiм часом у комплексний ана-лiз складних пiдземних споруд, таких як станци метрополiтенiв, крiм розрахункiв на динамiчнi навантаження й вирiшення задач технолопчно-го супроводу, стали вводити розрахунки на дда прогресуючого руйнування, хоча ш теоретичнi основи, нi практичш й методологiчнi принципи даних розрахунюв детально не розробленi.

Урахування локальних руйнувань й iхнiй вплив на виникнення й протiкання процесу прогресуючого руйнування досить розроблене й систематизоване для цившьних монолiтних i каркасних будiвель i принципи, викладеш в даних роботах, можна застосувати i для шдзем-них споруд iз урахуванням специфiки iхньоi роботи [5, 6]. Основною вщмшшстю роботи наземних i пiдземних споруд е iхня робота разом з навколишшм масивом, що мае в загаль-

ному випадку широкий спектр властивостей. Ця проблема не розглядаеться в данш роботi, однак урахування властивостей навколишнього масиву в подальших розрахунках проводиться.

До подальшого дослщження приймаеться станцiя метрополтену мiлкого закладання колонного типу iз взаемодiею навколишнього масиву [7].

Процес прогресуючого руйнування припус-кае причиною свого виникнення нагромаджен-ня локальних деформацiй у колош з и подаль-шим критичним деформуванням, частковим i повним руйнуванням. Пролiт, що збiльшився через руйнування, мiж колонами може привести до руйнування прогону, що з' еднуе систему колон, що надат може викликати перенапру-ження елементiв бiчного й середнього тунелю, пiдвищене трiщиноутворення й можливе руйнування. Деградацшним впливом на колону передбачаеться iмпульсний вплив, що приводить и не до повного руйнування, а лише до стану втрати стшкосп.

Станци метрополггену повинш бути захи-щенi вщ прогресуючого обвалення у випадку локального руйнування 1'хшх несучих конструкцш при аварiйних впливах, не передбачених умовами нормально!' експлуатаци станцiй мет-рополiтену (пожеж1, вибухи, ударнi впливи транспортних засобiв). Ця вимога означае, що у випадку аваршних впливiв допускаються лока-льнi руйнування окремих вертикальних несучих елементiв, але щ початковi руйнування не повинш привести до обвалення або руйнування конструкцш, на яю передаеться навантаження, що рашше сприймалася елементами, ушкодже-ними аварiйним впливом. Розрахунок станцш-но! конструкцii у випадку локального руйну-

© Тютькш О. Л., 2009

вання несучих елемешчв виконуеться т1льки по граничних станах першо! групи.

Для дослщження можливого прогресуючого руйнування створен дв1 модел1, в яких перед-бачений розвиток прогресуючого руйнування внаслщок поетапного руйнування колон (рис. 1).

а)

б)

в)

А

Рис. 1. Фрагмент моделей колонно! станци - оброб-ки (частина перекриття фрагментована): а) модель до руйнування (I етап); б) модель 1з одшею зруйно-ваною колоною (II етап); в) модель 1з двома зруйно-ваними колонами (III етап)

Оскшьки в станщях метрополитену колона е найбшьш напруженим елементом тунельно! конструкци, И руйнування може бути причиною можливого подальшого прогресуючого обвалення. Для дослщження можливосп утво-рення й розвитку цього процесу проведений числовий анал1з двох моделей, причому резуль-тати !хнього розрахунку пор1внюються з результатами розрахунку без руйнування колон, тобто моделлю, представленою на рис. 1,а.

З можливих сценарив первинного деграда-цшного впливу на колони станци метропол1те-ну обраний сценарш руйнування колон одного

ряду, як найбшьш ймов1рний. Тому в моделях вщображена як можливють анал1зу розвитку прогресуючого руйнування (поетапне руйнування колон { подальше руйнування перекриття), так { можливють дослщження випадку од-ночасного руйнування ряду колон як причини можливого одноразового руйнування станцш-но! конструкци.

Перед анал1зом напруженого стану елемен-т1в конструкци станци, що найбшьше змшю-еться в процес руйнування колон, слщ зазна-чити, що розвиток перемщень у процес прогресуючого руйнування також явно свщчить про значний вплив деградаци внутрштх конс-трукцш. Так, в шелиз1 середнього пасажирсько-го тунелю значення вертикальних перемщень наступш: на I етат - 37 мм, на II етат - 42 мм, на III етат - 49 мм. Горизонтальт перемщен-ня незначт (до 1 мм на III етат) { вщр1зняють-ся змшним характером: явно здобуваючи нерь вном1рний характер на II етат, вони знову ста-ють р1вном1рними на III етат, що обумовлено поверненням конструкци на цьому етат до си-метри. Також слщ зазначити, що на II етат характер деформування незруйновано! колони е нер1вном1рним { дае можливють зробити висно-вок про И локальт руйнування в мюцях крш-лення до перекриття й лотково! частини.

Складнють анал1зу результат дослщжува-них моделей полягае в тому, що на кожному етат напружений стан якюно значно змшюеть-ся, що вщбиваеться в зм1т мюця розташування концентратор1в. Так, концентратори вгор1 й внизу колони на I й II етат зникають через руйнування колон, незмшними залишаються концентратори в кутах станцшно! конструкци. Для того, щоб провести кшькюний анал1з, ско-ристаемося енергетичною теор1ею мщносп. Для подальшого розрахунку конструкци на м> цнють, який буде проводитися лише по бетону, тобто на трщиностшкють, застосовуеться формула четверто! теор1ю мщносп (енергетична), виразом для яко! е

де сх та сг - компоненти нормальних напру-жень по глобальних осях X та Z; тХ2 - дотична компонента в площит XZ; [с] - межа мщност матер1алу, для бетону В30 межа мщносп [с] =

= 21,0 МПа.

На рис. 2 { 3 наведет ¡золши й ¡зополя напруженого стану фрагмента моделей станцшно! конструкци в мющ руйнування колони або ряду колон.

Рис. 2. Напружений стан фрагмента станцшно! конструкци (горизонтальнi напруження):

а) I етап; б) II етап; в) III етап

Рис. 3. Напружений стан фрагмента станцшно! конструкци (вертикалью напруження):

а) I етап; б) II етап; в) III етап

Пошук е^валентних напружень по енерге-тичнш (четвертiй) Teopii' мiцностi проводився в точках, мюце розташування яких наведено на рис. 4.

"1	л					л

2< Ъ5 6с										> и >	-'3 ¡,10 W о'

»1 И И И 1 [ 1 1 1 1 М 1 1<											' 11 и М IV

Рис. 4. Схема точок-концентраторiв напружень

Як видно з табл. 1, значення екв1валентних напружень у випадку власно! ваги в деяких точках досягають меж1 мщносп матер1алу на стиск (бетон класу В30 [с] = 21 МПа), а значення коефщ1ент1в запасу свщчить про те, що умова мщносп не виконусться.

Таблиця 1

Еквiвалентнi напруження (енергетична теорiя мiцностi) та запаси мщносп по бетону в точках концентраци

Номер точки	Еквшалентт напруження, МПа ст^ / Коефщент запасу n = [ст]/ст^в

I етап	II етап	III етап

1	11,7/1,8	5,5/3,81	13,6/1,54

2	21,0/1,0	28,6/0,73	2,0/10,5

3	21,0/1,0	28,6/0,73	2,0/10,5

4	8,9/2,35	1,0/21	1,3/16,2

5	29,3/0,72	32,9/0,64	33,4/0,61

6	34,3/0,61	41,7/0,5	11,6/1,8

7	34,3/0,61	41,7/0,5	11,6/1,8

8	12,7/1,65	5,2/4,03	6,0/3,5

9	33,0/0,63	37,0/0,57	-

10	33,0/0,63	37,0/0,57	-

Значення коефiцieнтiв запасу, меншi одини-цi, для точок 5 - 7, 9 та 10 на I еташ роботи станцшно! конструкци (без руйнування) свщ-чить про можливе локальне трщиноутворення бетону. Однак, про руйнування затзобетонного елемента стверджувати не можна, тому що вiдшукання е^валентних напружень по енер-гетичнiй теори проводилося тiльки для бетону.

Загальне зниження запасу мiцностi в точках концентраци на II етапi роботи станцшно! конструкци (до 43...50 %) свщчить про негати-вний вплив руйнування одше! колони.

Декiлька парадоксальною виглядае картина еквiвалентних напружень i запасу мiцностi на III еташ роботи, тому що напруження значно зменшилися, а значення запасу мщносп (^м точки 4 - кут з'еднання стiни й лотково! части-ни) значно зросли. Така картина пояснюеться тим, що наявнiсть двох (I етап) або одше! (II етап) колон перетворюють конструкщю станци в статично невизначену зi значною перенапру-женням в системi колон. При руйнуванш ряду колон (прочерки в концентраторах 9 й 10 пока-зують !хню вiдсутнiсть) напружений стан час-тини конструкци мiж збереженими рядами пе-рерозподiлилося убiк зменшення, тому що самi навантаженi елементи зi статично невизначено! системи вилученi.

Для того, щоб бiльш детально розглянути дда прогресуючого руйнування, крiм розгляну-тих еквiвалентних напружень у фрагментi моделей, також проаналiзуемо розподiл компоне-нтiв напружень в системi колон (рис. 5).

Найбшьш негативний вплив на напружений стан деградаци колони проявляеться на II етапi, тому що ^м перенапруження в конструкци вщзначаеться явно нерiвномiрний розподiл напружень.

Розглядаючи концентратори 9 i 10 у крайнiх рядах колон, можна спостерпати змiну е^ва-лентних напружень у ходi прогресуючого обва-лення:

I	етап - 33,4 МПа (коефщент запасу 0,63);

II	етап - 46,3 МПа (коефщент запасу 0,45);

III	етап - 50,6 МПа (коефщент запасу 0,42).

3i змши значень коефiцiента запасу в край-

нiх рядах колон видно, що руйнування одше! колони або ряду колон найбшьше впливае на напруження ближшх до мюця руйнування рядiв колон.

Пiсля руйнування в точках концентраци 9 та 10 значно! частини бетону одше! колони й по-дальшого руйнування !! арматури, можна про-гнозувати руйнування колони того ж ряду, причому рiвень напруженого стану стш, пере-криття й лотково! частини зменшуеться.

Однак, при видимому зменшенш напружень в станцшнш конструкци, вони значно збшь-шуються в сусiднiх рядах колон, причому значення коефiцiентiв запасу дуже мат, тобто ймовiрне подальше руйнування рядiв колон, а при розвитку критично! вщсташ в перекриттi, юнуе можливiсть подальшого росту напружень i повного обвалення конструкци станци.

1)

2)

3)

!з

н <ц

й

н <ц

й

н <ц

Рис. 5. Напружений стан системи колон: 1) горизонтальнi напруження; 2) вертикальнi напруження; 3) дотичт напруження

З проведеного анал1зу, який е частиною комплексного анатзу тунельних конструкцш, випкае, що вш е вельми актуальним в умовах сучасно! ситуацл зростаючого тероризму, { йо-го проведення, хай { в статуи перев1рочного, повинно бути вщображено в нормах { правилах для метропол1тешв. Причому, можливють про-гресуючого обвалення була визначена лише шсля детального анатзу напруженого стану поетапно! деградаци колон { не була явно ви-раженою.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Петренко, В. Д. Способ комплексной оценки физического состояния системы «крепление -массив» при сейсмических взаимодействиях [Текст] / В. Д. Петренко, А. П. Букань,

A.	Л. Тютькин. // Геотехтчна мехашка. - Д.: 1ГТМ НАНУ iм. М. С. Полякова, 2003. -Вип. 42. - С. 204-208.

2.	Петренко, В. Д. Комплексный анализ конструкции колонной станции метрополитена [Текст] /

B.	Д. Петренко, А. Л. Тютькин, В. И. Петренко. // Науковий вюник Нац. прничого ун-ту. -№ 9. - Д.: НГУ, 2007. - С. 61-65.

3.	Тютькин, А. Л. Концепция статусности в комплексном анализе прочности конструкций подземных сооружений [Текст] / А. Л. Тютькин // Вгсник Дншропетр. нац. ун-ту залiзн. трансп. iм. акад. В. Лазаряна. - 2008. - Вип. 25. - Д.: Вид-во ДНУЗТ, 2008. - С. 110-117.

4.	Юркевич, П. Б. Подземное проектирование -комплексный подход [Текст] / П. Б. Юркевич // Метро и тоннели. - 2002. - № 5. - С. 24-29.

5.	Рекомендации по защите жилых каркасных зданий при чрезвычайных ситуациях [Текст]. - М.: Москомархитектура, 2002. - 11 с.

6.	Рекомендации по защите монолитных жилых зданий от прогрессирующего обрушения [Текст]. - М.: Москомархитектура, 2005. - 40 с.

7.	Петренко, В. Д. Поэтапный анализ прогрессирующего разрушения конструкции станции метрополитена колонного типа [Текст] / В. Д. Петренко, А. Л. Тютькин, В. И. Петренко // Мате-рiали. м1жн. конф. «Форум прнишв - 2008», 13 - 15 жовтня 2008 р. - Д.: Нац. прничий ун-т, 2008. - С. 163-167.

Надшшла до редколегп 17.06.2009. Прийнята до друку 25.06.2009.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 539.3

Й. Й. ЛУЧКО, е. Г. 1ВАНИК (^BiBCbKa фшя ДПТу)

МЕТОДИКА ВИЗНАЧЕННЯ РОЗКРИТТЯ ТР1ЩИНИ В ЗАЛ1ЗОБЕТОНН1Й АРМОВАН1Й БАЛЦ1 ТАВРОВОГО ПРОФ1ЛЮ

У статл викладено методику визначення ширини розкриття трщини у зал1зобетоннш балщ таврового профшю залежно в1д геометричних розм1р1в полищ i стшки, зовшшнього навантаження i проценту арму-вання.

В статье изложено методику определения ширины раскрытия трещины в железобетонной балке таврового профиля в зависимости от геометрических размеров полки и стенки, внешней нагрузки и процента армирования.

In the paper the method for determination of the width of crack opening of the ferro-concrete beam of the teeform profile in dependence on the shelf and wall geometrical sizes, external load and reinforcement percent is described.

Постановка проблеми

Розрахунок залiзобетонних конструктивних елеменпв за юнуючими офщшними нормативами свщчить про пряму залежнють мiж при-йнятою методикою i ращональнютю та еконо-мiчнiстю проектовано! конструкцii, причому для однакового конструктивного елемента дю-тають рiзну кiлькiсну оцiнку за трщиностшюс-тю, деформативнiстю та несучою здатнiстю. Дослщження утворення та розрахунок розкриття трщини та деформативностi залiзобетонних конструкцш складае певнi труднощi, оскiльки процеси, що мають мiсце при цьому як при на-вантаженнях, так i пiд час експлуатацii важко пiддаються вивченню та прогнозуванню. Також слщ брати до уваги, що для фахiвцiв цi питання мали другорядне значення, нiж розрахунки на мщшсть, оскiльки нормативи обмеженостi до-пустимих напружень в бетонi та арматурi приводили до жорстких конструктивних елементiв, а виникаючi при цьому трщини були нехтува-но малими за розкриттям.

Прогресивнi технологи в бущвельнш справi привели до тдвищення мiцностi бетону та ар-матури, що дало змогу зменшити розмiри пере-рiзiв конструктивних елеменпв, знизити !х вагу. Але при цьому зменшення геометричних параметрiв залiзобетонних балок при одночас-ному зростанш робочих напружень i прогошв приводить до зниження жорсткостi i збiльшуе ймовiрнiсть надмiрного розкриття трщини. Отже, в цих умовах вже не мщшсть, а утворення i розкриття трщини (деформатившсть) стае визначальним чинником у здiйсненнi проект-них розрахункiв об'ектiв будiвництва.

Аналiз дослiджень i публiкацiй з даноТ проблематики

В останнi роки питання трщиностшкост i деформативностi залiзобетонних конструкцш набули першорядного значення для шженерно! практики в будiвництвi. Вирiшення ще! проблеми значною мiрою визначае подальший про-грес у будiвельнiй галузi, зокрема, розширення сфери застосувань затзобетонних конструкцiй, в тому чи^ для споруд, що експлуатуються в агресивному середовищi та умовах тдвищених температур.

Значного успiху в цьому напрямi досягли в> тчизнянi вчеш, якi створили найбiльш обгрун-товану теорда трiщиностiйкостi [1 - 4], на ос-новi яко! для iнженерноi практики розроблено достатньо адекватш методики розрахунку за деформацiями, а також зародження i розкриття трщин [5 - 11]. В представлених роботах про-понуеться враховувати роботу розтягнутого бетону в зош мiж трiщинами за допомогою де-яких коефiцiентiв, залежно вiд марки бетону, проценту армування, величини напружень i характеру дii навантажень. Дальшим продовжен-ням розвитку ще! моделi е трактування крите-рда трiщиностiйкостi, як досягнення деформа-щями на границi певного значення, причому розкриття трщини трактуеться як результат змщнення арматури i бетону в перерiзах, де зародилась i розвиваеться трщина. Вихiдна модель приймаеться у виглядi однорiдного iзо-тропного деформiвного тiла, що мiстить дефек-ти типу пор, включень, трiщин. Напружений стан представляеться як сума напружень у тш з

© Лучко Й. Й., 1ваник е. Г., 2009

трщиною 1 напружень в суц1льному середови-

Недолгом наданих шдход1в е те, що мщ-шсть, деформаци 1 розкриття трщини пов'язаш з низкою коефщ1ент1в, що не повшстю врахо-вують властивост матер1алу, зчеплення арма-тури з бетоном, отримаш з даних випробувань, а не шляхом теоретичних розрахунюв.

Подальший розвиток мехашки руйнування стимулюе зростання робгг стосовно проблематики моделювання { розрахунку затзобетонних конструктивних елемент1в балкового типу з дефектами типу трщин.

Постановка завдання

Внаслщок недостатньо! вивченост пробле-ми процесу зародження, розвитку { поширення трщин в деформ1вних середовищах деяю принципов! положення теори не е прозорими { мають значною м1рою емтричний характер, внаслщок чого виникае потреба розвитку нових шдход1в до вивчення трщиностшкосп затзо-бетонних елемент1в конструкцш 1з застосуван-ням теори пружност1.

Розрахункову схему приймемо у вигляд1 та-врово! балки, шдкршлено! знизу смуговою арматурою. Система складаеться з двох пружних пластин, в перер1з1 мае тавровий профшь, шар-шрно оперта на кшцях { знаходиться шд д1ею довшьного симетрично-розподшеного вщносно середини прогону навантаження.

Виклад основного матерiалу дослiджень

В робот [12] подано шдхщ до розв'язання задач1 про визначення напружено-деформова-ного стану зал1зобетонно! балки таврового профшю з трщиною. В цш робой даються фо-рмули для компонент тензора напружень в бал-щ у довшьному перер1з1, в тому числ1 й там, де знаходиться трщина.

Аналопчно результатам роботи [13] пред-ставимо напруження в зал1зобетоннш балщ у вигляд1 двох складових а'х \ сх, причому сх -напруження, обумовлеш навантаженням вщ виникаючих напружень в стшщ [12]; сХ - напруження в балщ, обумовлеш розклинюванням, { визначаються на основ1 формул Колосова-Мусхелшвш [14]:

с„ =

| К (у, г )<И

(1)

де I - довжина трщини; ) - невщома фун-

кщя, яка описуе форму трщини; ядро в штег-ральному представленш (1) мае вигляд

К (у, г )=-

4п

1

1

___2г(г - у)

г + у г - у ( + у)3

. (2)

Враховуючи, що береги трщини вшьш вщ навантаження, то мае мюце

сХ +сх = 0 при х = 0, 0 < у < I.

(3)

Пщставляючи вираз (1) в умову (2), та вра-хувавши вираз (3), матимемо

Е.

4п

1

1 2г (г - у)

г+у г - у (+у)

Ц = сх (0, у), (4)

звщки, беручи до уваги вираз для сх (0, у) , на-даний у робот [12], дютанемо

Е г — [

4п I

2г (г - у)

г + у г - у ( + у)

ад

= Е [с2к (аку + «¿усЬаку) + С3какэЬаку +

к=1

+С4к (2сЬаку + аку^аку)]ак . (5)

Коефщенти у формул! (5) визначаються з групи основних граничних умов для полищ (плити) та додаткових на стику стшки з арматурою [12].

Виконавши замшу змшних

г = 21£+1); у = 21(п+1);

1 (5+1)

с.

21 (П + 1)

=ф(0; (п)

= с

причому

ад

(П)=Е

с

к=1

28Ь Щ-г (п+1) +

+°-1 (г| + 1)сЬ (п + 1)

3к

ак 0-1 (П+1)

+с

4к

2сЬ а-г (п+1)+^2^г (п+1)§ь (п+1)

отримаемо вираз (5) у виглядк

Ц

El

4п

5-n

K (5, n)

ф(5)Л = сxl (n), (6)

тобто, дiстаeмо сингулярне штегральне рiвнян-ня з ядром

к/ ч	+4^п + П2+6П + 4

'	(5 + П + 2)3	'

Вiдзначимо, що ядро К(5,п) та права час-тина с х1 (п) рiвняння (6) е заданими на вiдрiзку [-1;1] i неперервними функщями сво!х аргуме-

НТ1В.

Представимо функщю ф(5) у вигляд1

u 00

ф(5) =

Vi-i2

(7)

1

J

<(5) di = п i» (it)

= -1е--+nu (n)

Vi-i1 (5-n) nk=i-n

Un-1 (n) T (5)

, (8)

i

J

u (5)d5 п ^ u (5k) . (9) Vi-52 (5-n) n k=i5k-nm '

Ш=П1»(5').

(10)

дискретн1й множин1 точок n = nm, сшвпадае з квадратурною формулою Гаусса, якщо шдште-гральна функщя е полшомом степеня не ви-ще 2n.

Наведеш залежносп (8) - (10) застосуемо при розв'язуванш штегрального р1вняння (6). Використавши штерполяцшш формули Лагра-нжа для шукано! функци u (5) по вузлах 2k -1

5k = cos——— п, д1станемо

2n

((5) =

T (5)^

5-5k

(11)

де u (5) - нова невщома функщя, неперервна

на в1др1зку [-1;1].

Розв'язок штегрального р1вняння (6), прида-тного для чисельного анатзу, будемо будувати на основ1 квадратурних формул Гаусса. Зокре-ма, для сингулярного штеграла маемо формулу

Зпдно залежносп u (-1) = 0, маемо особли-вють, яка вказуе на те, що функщя ф(5) мае в точщ 5 = -1 особливють меншого порядку, шж 1

коренева

>/1+5 '

Таким чином, на основi формул (9) - (11) i залежностi (6) дiстаемо систему п лiнiйних ал-гебра!чних рiвнянь:

4пп

I

k=1

1

5k -n„

K (5 k, nm)

в якш Tn (n) - многочлени Чебишева 1-го роду, Un-1 (n) - многочлени Чебишева 1-го роду [15].

2k -1

Вузли 5k = cos-п (k = 1,2,3,..., n) е ну-

2n

nm

лями многочлена Tn (5), а у точках nm = cos-

n

(m = 1,2,3,..., n -1), як е коренями р1вняння Un-1 (n) = 0, формула (8) набувае проспшого вигляду:

I ("i)ku (5k )tg [ ^ п| = 0

ф( k ) = с x1 (nn);

(12)

з яких визначаються n шуканих значень u (5k ) (k = 1,2,3,..., n).

Коефщент штенсивносп напружень знахо-димо на основ1 формули, яка виражена через знайдешзначення u(5k)

K = I (-1)ku (5k )ctg i

k=1

4n

Звичайна квадратурна формула Гаусса для деяко! функци u (5) мае вигляд

Сшвставляючи залежносп (9) i (10), бачимо, що формула для обчислення сингулярного ште-грала з ядром типу Кошi, яка справджуеться на

У вiдповiдностi до критерiя 1рвша-Барен-блатта [1, 2], трщина буде розвиватись при ви-конаннi умови

К1 = К1с ,

в якiй параметр К1с представляе коефiцiент iнтенсивностi напружень для конкретного ма-терiалу, в даному випадку бетону. Зазвичай, вiн визначаеться експериментальним шляхом i за-лежить вiд виду i класу бетону за мщнютю. Зо-крема, в робот [16] дано формулу для визна-чення К1с залежно вщ мiцностi бетону на роз-тяг:

К1с = 4КЫ^,

(12)

в якш Яы - розрахунковий ошр бетону розтягу;

- максимальний д1аметр гранул заповнюва-ча (щебшь, гравш), причому = 1,2... 2 см.

Визначивши значення функци и (Е,к) з на-ведених формул (12). тим самим обчислимо значення функци ф(£,к ), яка визначае форму I

розм1р трщини. Оскшьки на штерват (0; I)

проекщя вектора перемщень на вюь абсцис терпить розрив, то

I

и(+0,у)-и(-0,у) = {ф()^ . (14)

у

Врахувавши залежност (7), (9), подамо формулу (15)у виглядк

и (+0, у)-и (-0, у) = -Е и (^ ). (15)

п к=1

Отримана формула (15) е основною залеж-шстю, з яко! визначаеться розкриття трщини на р1вш арматури (при у = 0).

Як приклад, сшвставимо даш чисельного розрахунку зпдно отримано! залежност (14) на основ1 розвинуто! методики та експеримента-льш результати зпдно норм { правил зал1зобе-тонних конструкцш «СНиП 2.03.01-84» за таких параметр1в конструкций

•	модул1 пружност та коефщенти Пуассона для пластин v = 0,11; Е = 21-103 МПа 1 арматури вщповщно V а = 0,25; Еа = 21-104 МПа;

•	ширина балки В = 0,25 м та !! висота Н = 0,6 м;

•	товщина стшки й = 0,1 м;

•	довжина прогону Ь = 0,2 м.

Деяю результати чисельного анал1зу показано в табл. 1 - 4.

При отриманш чисельних результатв необ-хщно задаватись таким значенням довжини трщини, щоб задовольнялось критер1альне сшввщношення (12).

Висновки

Розроблено методику визначення ширини розкриття трщини в зал1зобетоннш балщ таврового профшю залежно вщ геометричних па-раметр1в, величини зовшшнього навантаження \ проценту армування.

Таблиця 1

Розкриття трщини залежно вщ величини зовн1шнього навантаження

Вели-	СНиП	Дослвдт дат		Аналь	По-

чина навантаження, т	2.03.01-84, мм	Середне	Макси-мальне	тичш результати	хиб- ка, %

1	0,01236	0,0108	0,013	0,0132	18

2	0,0258	0,0245	0,027	0,026	5,7

3	0,041	0,04	0,043	0,0413	3,1

4	0,058	0,059	0,064	0,0576	-2,4

5	0,0785	0,08	0,086	0,0769	-4,03

6	0,107	0,1	0,12	0,099	-1,0

7	0,138	0,139	0,141	0,1385	-0,36

8	-	0,174	0,18	0,176	-2,0

9	-	0,203	0,219	0,201	-1,3

10	-	0,241	0,248	0,2406	-0,6

Таблиця 2

Розкриття трщини залежно вщ прогону балки

Дов-	СНиП	Дослвдт дат		Аналь	По-

жина прогону, м	2.03.01-84, мм	Середне	Макси-мальне	тичш ре- зуль- тати-	хиб- ка, %

4	0,0123	0,0108	0,013	0,0132	18

5	0,0197	-	-	0,0197	-

6	0,0297	0,0293	0,031	0,0305	3,1

7	0,042	-	-	0,0416	-

8	0,0585	-	-	0,0576	-

9	0,080	-	-	0,089	-

10	0,123	-	-	0,133	-

11	-	-	-	0,2171	-

12	-	-	-	0,375	-

Як показують отримаш результати числових розрахунюв \ !х пор1вняння з вщповщними екс-периментальними даними, при дослщженш за-л1зобетонних балок на розкриття трщини, нормально! до поздовжньо! ос1, використання СНиП 2.03.01-84 е виправданим для балок ¡з процентом армування не бшьше за 2 %, тод1 як розроблена анал1тична методика гарантовано може використовуватись для значень значно бшьшого проценту армування.

Результати, розвинеш в робот, можуть ви-користовуватись в шженернш практищ для визначення ширини розкриття трщини в балщ, яка перебувае тд д1ею р1вном1рно-розподше-ного навантаження з можливютю одночасного

вардавання такими параметрами, як довжина прогону, висота балки та процент армування.

Таблиця 3

Розкриття т р1щими залежно в1д висоти перерiзу балки

Висота, м	СНиП 2.03.01-84, мм	Дослщт дат		Аналь тичн1 ре-зультати-	По-хиб- ка, %

Середне	Макси-мальне

0,3	-	0,104	0,143	0,104	0

0,4	-	-	-	0,86	-

0,5	0,0603	-	-	0,0617	-

0,6	0,0425	-	-	0,047	-

0,7	0,034	-	-	0,0363	-

0,8	0,028	-	-	0,029	-

0,9	0,0248	-	-	0,025	-

1,0	0,020	-	-	0,021	-

1,1	0,0158	-	-	0,0149	-

1,2	0,0093	-	-	0,0101	-

Таблиця 4

Розкриття трщини залежно вщ проценту (площi) армування

Площа арма-тури, см2	СНиП 2.03.01-84, мм	Дослщт дат		Аналь тичш результата	По-хиб- ка, %

Середне	Макси-мальне

2	0,928	1,03	1,15	0,978 0,583	-5,3

4	0,517	0,60	0,69		-2,5

6	0,329	0,301	0,341	0,351	14,2

8	0,231	0,25	0,258	0,273	8,4

10	0,165	0,161	0,169	0,170	5,3

12	0,110	0,113	0,12	0,131	13,7

14	0,0903	0,099	0,1	0,1	1,0

16	0,0432	0,044	0,048	0,04	4,3

18	0,025	0,027	0,0285	0,0273	1,1

20	0,01	0,013	0,045	0,013	1,13

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Панасюк, В. В. Предельное равновесие хрупких тел с трещинами [Текст] / В. В. Панасюк. - К.: Наук. думка, 1968. - 246 с.

2.	Панасюк, В. В. Механика квазихрупкого разрушения материалов [Текст] / В. В. Панасюк. - К.: Наук. думка, 1991. - 415 с.

3.	Панасюк, В. В. О важнейших исследованиях по физико-химической механике материалов

[Текст] / В. В. Панасюк // Физ.-хим. механика материалов. - 1974. - № 4. - С.3-13.

4.	Ковчик, С. Е. Характеристики кратковременной трещиностойкости материалов и методы их определения. Механика разрушения и прочность материалов [Текст]: справ. пособие / С. Е. Ковчик, Е. М. Морозов. - Т. 3. - К.: Наук. думка, 1988. - 436_ с.

5.	Лучко, Й. Й. Методи оцшки несучо! здатносп 1 шдвищення трщиностшкосп зал1зобетонних елеменпв конструкцш [Текст] / Й. Й. Лучко. -Льв1в: Слово 1 комерщя, 1997. - 435 с.

6.	Кудзис, А. П. Оценка надежности железобетонных конструкций [Текст] / А. П. Кудзис. - Вильнюс: Маклас, 1985. - 156 с.

7.	Холмянский, М. М. К использованию расширенной информации при расчете железобетонных элементов на чистый изгиб [Текст] / М. М. Холмянский // Строительная механика и расчет сооружений. - 1978. - № 2. - С.38-42.

8.	Зайцев, Ю. В. Моделирование деформаций и прочности бетона методами механики разрушения [Текст] / Ю. В. Зайцев. - М.: Стройиздат, 1982. - 196 с.

9.	Зайцев, Ю. В. Моделирование деформаций и прочности бетона методами механики разрушения [Текст] / Ю. В. Зайцев, К. А. Дараган, Б. Ф. Туроколов // Изв. вузов. Строительство и архитектура. - 1984. - № 9. - С. 1-4.

10.	Иваницкий, Я. Л. Методика определения тре-щиностойкости бетона при сложном напряженном состоянии [Текст] / Я. Л. Иваницкий, Й. Й. Лучко // Бетон и железобетон. - 1986. -№ 10. - С. 30-31.

11.	Яйцева, А. Г. К вопросу о теории трещин железобетона [Текст] / А. Г. Яйцева // Бетон и железобетон. - 1984. - № 4. - С.17-24.

12.	Лучко, Й. Й. Методика розрахунку напружено-деформованого стану зал1зобетонно! балки таврового профшю з трщиною [Текст] / Й. Й. Лучко, £. Г. 1ваник, М. I. 1гнатишин // Вюник ОДАБА. - Одеса: М1сто майстр1в, 2009. -Вип. 35. - С. 219-226.

13.	Лучко, И. И. Распределение касательных напряжений между арматурой и бетоном [Текст] / И. И. Лучко, В. В. Лотыш // Бетон и железобетон. - 1990. - № 2. - С. 38-39.

14.	Мусхелишвили, Н. И. Некоторые основные задачи математической теории упругости [Текст] / Н. И. Мусхелишвили. - М.: Наука, 1968. -245 с.

15.	Корн, Г. Справочник по математике для научных работников и инженеров [Текст] / Г. Корн, Т. Корн. - М.: Наука, 1975. - 831 с.

16.	Пересыпкин, Е. Н. Коэффициенты интенсивности напряжений: раскрытие трещины в железобетонных элементах [Текст] / Е. Н. Пересыпкин // Бетон и железобетон. - 1978. - № 3. -С. 27-29.

Надшшла до редколегп 15.09.2009.

Прийнята до друку 22.09.2009.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.15.04

Ю. Л. ВИННИКОВ, М. О. ХАРЧЕНКО (Полтавський нацiональний техшчний унiверситет iM. Ю. Кондратюка )

ДОСЛ1ДЖЕННЯ МЕХАН1ЧНИХ ХАРАКТЕРИСТИК УЩ1ЛЬНЕНИХ МАТЕР1АЛ1В ГРУНТОВИХ ПОДУШОК ЯК ВИПАДКОВИХ ВЕЛИЧИН

Виконано статистичний анал1з випадкових величин мехашчних характеристик ущ1льнених грунпв i встановлено закономiрностi !х розподiлу. Зокрема, для модуля деформаци, питомого зчеплення i кута внут-рiшнього тертя отримано логарифмiчно нормальний закон розподiлу, для опору пенетрац! - експоненцiй-ний.

Выполнено статистический анализ случайных величин механических характеристик уплотненных грунтов и установлены закономерности их распределения. В итоге, для модуля деформации, удельного сцепления и угла внутреннего трения получен логарифмически нормальный закон распределения, для удельного сопротивления пенетрации - экспоненциальный.

The statistic analysis of variability values of mechanical characteristics of compacted soils is done. Also the laws of their distribution are determined. As a result, it is determined that for the deformation modulus, unit cohesion and internal friction angle the logarithmic normal law of distribution is more correct, while for penetration resistance -exponential law.

Вардавання значень мехашчних характеристик грунта як природних, так i ущшьнених масивiв значно бшьше за розкид аналопчних величин в шших матерiалах будiвельних конс-трукцш. Зокрема, зпдно з ДСТУ Б В.2.1-5-96 «Грунти. Методи статистично! обробки резуль-татiв випробувань» шженерно-геолопчний елемент вважаеться однорiдним, якщо величина коефщента варiацi! для його фiзичних вла-стивостей не перевищуе V = 15 %, а для механiчних - V = 30 %. Ц значення значно пе-ревищують, наприклад, призмову мiцнiсть бетону на стиск (V = 13,5 %) i на розтяг (V = = 11,2...15,5 %), модуль пружносп бетону (V = = 4,4. 9,2 %), мщнють арматурно! сталi на роз-тяг (V = 5.9,4 %), межу текучосп стал (V = = 4,6.7,3 %), мщнють скла (V = 6 %) i навиъ мiцнiсть фанери (V = 24,3 %) [1-4] тощо.

Деформаци та напруження основ, фундаме-нтiв i споруд доцiльно представляти у виглядi просторово-часових випадкових полiв, власти-востi яких залежать вщ неоднорiдностi грунтового масиву, а також вщ просторових i часових флуктацiй зовнiшнiх навантажень. Отже, ощ-нювання напружено-деформованого стану (НДС) як природних, так i штучних основ буд> вель i споруд е задачею ймовiрнiсно-статисти-чних дослщжень.

Випадковi величини (ВВ), до яких вщносять i властивостi грунта, повшстю характеризу-ються кривими розподшу (КР). Залежно вiд особливостей тих чи шших грунта КР !х ВВ можуть мати рiзний вигляд. За М. М. Срмолае-

вим [5], М. М. Масловим [6], В. I. Крутовим [7],

A.	П. Пшешчкшим [8], V. Wijeyakulasuriya,

B.	Look [9], Z. Mlynarec, J. Wierzbicki [10], КР значень, головним чином, фiзичних характеристик грунта вщповщають закону нормального розподшу Гаусса. М. Н. Гольдштейн [11] про-гнозував, що для мехашчних властивостей грунта найбшьш коректним мае бути логнормаль-ний (логарифмiчно нормальний) розподш. За дослiдженнями О. К. Бугрова та В. Г. Шилша

[12],	стохастичш властивостi грунта найточш-ше описуються нормальним покращеним i Гра-ма-Шарлье ЗР ВВ.

Таким чином, дос експериментально недо-статньо обгрунтовано коректнiсть ЗР ВВ мехашчних характеристик ущшьнених грунта, оскшьки для штучних масивiв подiбнi досл> дження майже не виконувались. У цьому на-прямку вiдомi лише роботи Л. М. Тимофеево!

[13],	I. Г. Чарушникова [14], Б. I. Баликова [15] й авторiв [16]. Зпдно з цими дослщженнями найбшьш вiрогiдними е нормальний, логариф-мiчно нормальний та експоненцiйний ЗР цих ВВ.

Коректно отримаш статистичнi закономiр-ностi ЗР ВВ дозволять розробити методику ро-зрахунку грунтових подушок iз урахуванням неоднорiдностi властивостей ущшьненого масиву [17, 18], зокрема, i при використаннi методу сюнченних елементiв (МСЕ) [19].

Тому за мету роботи прийнято - експериментально дослщити ЗР ВВ мехашчних характеристик ущшьнених грунта, зокрема, !х моду© Винников Ю. Л., Харченко М. О., 2010

ля деформаци, питомого зчеплення, кута внут-рiшнього тертя та питомого опору пенетраци.

Авторами протягом 2006.2010 рр. викону-валися польовi та лабораторш дослiдження ф> зико-механiчних характеристик ущшьнених rрунтiв штучних основ для кшькох будiвельних об'eктiв, зокрема, протитуберкульозного диспансеру по вул. Шилiвськiй у Полтавi (об'ект № 1), двох резервуарiв пiд нафтопродукти ем-шстю 3000 м3 у с. Качанове Гадяцького району Полтавсько! обл. (об'ект № 2), споруд електро-металургшного заводу потужнiстю 3 млн. т. слябiв на рiк поблизу м. Комсомольськ Полтавсько! обл. (об'ект № 3).

Технолопчш параметри грунтово! подушки на об'екп № 1 наступи: матерiал - мiсцевий лесовий суглинок легкий пилуватий iз волопс-тю на межi текучостi WL = 0,29 i розкочування WP = 0,21. Ущiльнення грунту дна котловану було поверхневе за допомогою важко! трамбiв-ки. Поверх дна зводилась штучна основа вщси-панням суглинку шарами по 50 см з укочуван-ням завантаженими самоскидами масою 20 т за 8...12 проходiв за одним слщом до проектного значення щшьносн скелета грунту р^ = = 1,65 г/см при коефщенн ущшьнення к. = 0,90. Потужнiсть подушки вiдповiдала !! проектному значенню к = 4,0.4,4 м.

На об'екп № 2 грунтова подушка пiд резер-вуари мала товщину близько 3 м i дiаметр 22 м. I! виконали з мюцевих лесових пилуватих сут-скiв i суглинкiв (число пластичносн \р = = 5,3. 15,8 %), як пошарово укочували 10. 12 проходами за одним слщом завантаженими самоскидами та 12.14 ударами за одним слщом трамбiвки у формi конусу з нижшм i верхнiм дiаметрами вiдповiдно 930 i 430 мм, висотою 800 мм i масою 2 т, яку скидали з висоти 5.6 м (рис. 1, а).

На об'екп № 3 штучний насип площею 190 га та потужшстю 4.5 м зводили на забо-лоченш мiсцевостi з використанням розкрив-них порiд Сристовського та Лавриковського родовищ залiзних кварцитiв. Для змщнення основи насипу заболочений масив прорiзали траншеями перерiзом 1х1,5 м iз кроком 3 м, якi заповнювали щебенем. Потiм розкривнi породи доставлялись на майданчик, розрiвнювались шарами потужшстю 0,3 м й ущшьнювались пневматичними та вiбрацiйними котками (рис. 1, б) до проектного значення щшьносн скелета грунту р^ = 1,711 г/см3 при коефщенп ущiльнення к. = 1,01 за тестом Проктора.

Фiзико-механiчнi характеристики ущшьне-них груннв на всiх дослiдних об'ектах визнача-ли у кожному шарi штучно! основи вщбором грунту в металевi кiльця площею поперечного

перерiзу 40 см2 та об'емом 140 см3 ^аметром i висотою вiдповiдно близько 70 i 35 мм), а поим транспортували та збершали зпдно з вимогами ДСТУ Б В.2.1-8-2001 «Грунти. Вiдбирання, упа-кування, транспортування i зберiгання зразюв» i ДБН А.2.-1-2008 «1нженерш вишукування для будiвництва». Визначення механiчних власти-востей груннв виконували згiдно з ДСТУ Б В.2.1-3-96 «Грунти. Лабораторнi випробування. Загальш положення», ДСТУ Б В.2.1- 4-96 «Грунти. Методи лабораторного визначення характеристик мщносп i деформативносп», ДСТУ Б В.2.1-5-96 «Грунти. Методи статистично! обро-бки результатiв випробувань».

Рис. 1. Технология зведення дослвдних грунтових подушок:

а - тд резервуар емтстю 3000 м3; б - тд споруди електрометалургшного заводу

Деформацшш показники визначалися шляхом ущшьнення зразюв грунту пiд тиском без можливосн бiчного розширення. Дослщження проводились на приладi для компресшних випробувань КПР-1 прикладанням тиску ступенями о = 0,025; 0,05; 0,10; 0,20; 0,30 МПа.

Пенетрацшш дослщження в лабораторi!' ви-конувались за такою методикою: шсля досяг-нення умовно! стабiлiзацi! деформацш грунту кiльце зi зразком виймали з ущшьнювача й здiйснювали пенетращю грунту з використанням лабораторного пенетрометру ЛП-1 наконечником iз кутом конiчностi 30° при чотирьох-п'яти ступенях навантаження й кшцевому за-нуреннi конусу к > 1 см. Навантаження на пер-шiй ступенi - 0,66.0,76 Н (вага конусу зi шта-

нгою), на наступних - залежно вщ виду i стану грунту. 1нтервал прикладання навантаження -0,5 хв. Глибину занурення конусу визначали за шкалою iндикатора годинникового типу з точ-нiстю 0,01 см. Пюля компреси та пенетраци зразки випробували у приладi одноплощинного зрушення ПСГ-2М.

Зокрема, за щею методикою на об'екп № 1 було вобрано 78 зразкiв грунту при горизонтально орiентацil кiлець i 28 - при вертикаль-нiй. При цьому отримано п = 55 комплекшв зна-чень (п - кшьюсть ВВ) модуля деформаци грунту Е при рiзних тисках у компресшному при-ладi й змшшсть характеристик мiцностi ущшь-неного грунту за глибиною подушки. Для об'екту № 2 - п = 108 ВВ опору пенетрац! грунту R. На об'екп № 3 отримано п = 374 комплек-шв ВВ модуля деформаци Е при рiзних ти-

сках у компресшному прилад^ п = 50 ВВ кута внутршнього тертя ф i питомого зчеплення грунту с.

Для аналiзу експериментальних даних за-стосовано наступний алгоритм методики [1]:

1.	визначалась необхщна кшьюсть дослщ-них даних;

2.	тсля отримання експериментальних даних у польових i лабораторних умовах у ви-глядi статистичного ряду вони аналiзувались з метою виключення грубих помилок;

3.	для «очищеного» ряду розраховувались статистичнi параметри;

4.	тдбирався оптимальний ЗР для дослщ-них ВВ i перевiрялась його адекватшсть.

У табл. 1 зведенi статистичш параметри ВВ механiчних характеристик ущшьнених грунтiв для дослiдних об'eктiв.

Таблиця 1

Статистичш параметри експериментальних ЗР ВВ мехашчних властивостей ущшьненого грунту

Статистичш параметри	М1	М2	М3	М4	X	X	Ц3	Ц4	а	v	А	Е

Об'ект № 1

Модуль деформаци Е, МПа, при тиску а = 0,05...0,1 МПа	1,15	4,75	19,58	109,2	5,18	3,78	7,27	62,88	1,95	0,38	0,99	1,39

Е, МПа, при тиску а = 0,1.0,2 МПа	1,68	6,28	33,04	214,8	10,6	37,7	390,1	8935	6,14	0,57	1,68	3,28

Е, МПа, при тиску а = 0,2.0,3 МПа	0,43	4,87	18,32	117,5	13,4	48,6	408,8	9840	6,97	0,52	1,21	1,16

Об'ект № 2

Питомий отр пенетраци R, кПа	-4,3	23,2	-136,1	853,6	436	62706	88974	109	250	0,57	0,57	-0,2

Об'ект № 3

Е, МПа, при тиску а = 0.0,05 МПа	-3,6	14,8	-62,2	275,6	8,55	21,7	187,9	3669	4,66	0,55	1,86	4,78

Е, МПа, при тиску а = 0,05.0,1 МПа	0,06	0,95	2,02	13,4	7,64	10,2	65,67	1514	3,19	0,41	2,01	11,5

Е, МПа, при тиску а = 0,1.0,2 МПа	0,14	1,43	3,61	20,23	12,6	19,8	158,4	3630	4,45	0,35	1,79	6,23

Е, МПа, при тиску а = 0,2.0,3 МПа	0,64	1,84	5,05	22,22	19,4	41,1	312,6	10975	6,42	0,33	1,18	3,47

Питоме зчеплення грунту с, кПа	0,9	2,3	7,05	27,2	16	16,2	82,58	1308	4,03	0,25	1,26	1,97

Кут внутршнього тертя грунту ф, °	-0,9	2,4	-7,10	26,1	31,3	10,9	-38,87	514	3,3	0,11	-1,1	1,31

Примтка: Mj .. ,М4 - моменти 1.4 порядюв; X - математичне очжування; X - дисперая; ц3 - центральний момент третього порядку; ц4 - центральний момент четвертого порядку; а - середне квадратичне вщхилення (стандарт); v - коефщент вар1аци; А - коефщент асиметри; Е - ексцес.

На рис. 2 представлеш найбшьш ranoBi екс-периментальнi гiстoграми й аналггичш ЗР ВВ Е для рiзних тискiв у кoмпресiйнoму приладi, а на рис. 3 - для R, ф та с.

f(x), %

V.

У

7к\

n =374

III!

Експериментальна пстограма —Нормальний розпсд1л -- Логарифмчно нормальний Експсненц1йний розподш

8,04

■-•..0.3..

-0,3

А

\

n =374

□ Експериментальна пстограмг

—Нормальний розподл —	Гогарифм1чно нормальний - —	ЕкспоненЦйний розподл

t \																—

\ \

0 \Х \ \	у \\

"с	~3~	0,	0-	-0,	0~.	—0	,0		3

а)	45

40 35 30 25 20 15 10 5 0

3,9 7,2 10,4 13,6 16,9 20,1 23,4 26,6 29,8 33,1 Модуль деформацп грунту Е, МПа, в штервалах тиску 0 - 0,05 МПа

б)	50. » % 45 40 35 30 25 20 15 10 5

0 05

4,1 7,4 10,7 14,0 Г73 20,6 23,9 27,2 30,5 33,8 Модуль деформацп грунту Е, МПа, в штервалах тиску 0,05.. .0,1 МПа

в)	45,fx)% 40 35 30 25 20 15 10

5

0

4,6 8,3 12,1 15,8 19,6 23,3 27,1 30,8 34,6 38,3 Модуль деформацп грунту Е, МПа, в штервалах тиску 0,1-0,2 МПа Модуль деформацп грунту Е, МПа, в штервалах тиску 0,1.0,2 МПа

г)	45 -«%

40 35 30 25 20 15

10 5 0

5,3 10,6 16,0 21,4 26,7 32,1 37,4 42,8 48,2 53,5 Модуль деформацп грунту Е, МПа, в штервалах тиску 0,2.0,3 МПа

Рис. 2. Типов1 експериментальш пстограми i закони

розпод1лу ВВ модуля деформацп ущ1льненого грунту при р1зних тисках у компресшному прилад1 (дослвдний об'ект № 3)

а) 40

35 30 ■ 25 ■ 20 15 10 -5 0

f(x), %

в)

□ ЕЕкспериментальна пстограма _ -Нормальний розподш 1 ГЬгарифмчно нормальний

20,4 23,1 25,8 28,5 31,2 33,9

36,6

Кут внутршнього тертя грунту ф, °

40,0,.			1 1 1 1 1 1 1

„

/ /		t %	^—Нормальний розподш

/ 1	\ ' V

\ /	30,0 >

1		ч.		\

1 1 !/							n =	40

1			1

У

5,0						2,5	V

S		2,5	2	5

-- ** '	•--

9,7 13,0 16,3 19,6 22,9 26,2 29,5

Питоме зчеплення грунту с, кПа

25,	0

10	2	10	,2			15,7							= 1	08

11	,1

3,		0,		2,	8

3,7

138 245 352 459 566 673 780 887 994 1101

Питомий отр пенетрацп грунту К, кПа

Рис. 3. Типов1 експериментальш пстограми 1 закони розподшу ВВ мехашчних характеристик ущшьненого грунту:

а - кута внутршнього тертя (об'ект № 3);

б - питомого зчеплення (об'ект № 3); в - питомого опору пенетрацп (об'ект № 2)

Анатзуючи експериментальш й анаттичш розподши ВВ модуля деформацп ущшьненого грунту (рис. 2), кута внутршнього тертя (рис. 3, а) { питомого зчеплення (рис. 3, б), мо-жна зробити узагальнення про те, що для них найбшьш коректним е логарифм1чно нормальний ЗР. Зокрема, критерш Ирсона х2осл для

аналггичних кривих ВВ модуля деформацп склав 3,3 (рис. 2, а), 2,53 (рис. 2, б), 8,03 (рис. 2, в), 3,95 (рис. 2, г); кута внутршнього тертя - 4,12 (рис. 3, а) { питомого зчеплення -16,92 (рис. 3, б). Отже, нашими дослщженнями фактично шдтверджена гшотеза М. Н. Гольд-штейна [8].

30

25

20

5

0

Розподш ВВ значень питомого опору пенет-раци ущiльненого грунту (рис. 3, в) найкраще апроксимуеться експоненцiйним ЗР, хоча у де-яких штервалах спостерiгаються достатньо значнi вiдхилення вщ анаттично! криво!, що пiдтверджуеться	^m^ieM	Пiрсона

Х2осл = 34,4. Таким чином, розподш ВВ ще!

характеристики потрiбно ще додатково вивча-ти. Для цього доцшьно, крiм лабораторних пе-нетрацiйних випробовувань, виконувати i польовi.

Висновки

Механiчнi характеристики ущшьнених гру-нтiв найбiльш коректно описуються логариф-мiчно нормальним та експоненцшним ЗР. Зок-рема, для опору пенетраци R у багатьох випад-ках правомiрним е експоненцiйний ЗР, а для модуля деформаци Е, питомого зчеплення с i кута внутршнього тертя ф - логарифмiчно но-рмальний.

Данi дослiджень е певною базою для ймов> ршсних розрахункiв грунтових подушок. Зок-рема, вони вщкривають можливiсть аналiтично визначати розрахунковий отр ущiльнених гру-нпв й осiдання фундаментiв на них як випадко-вих функцiй, виконувати математичне моделю-вання геотехнiчних задач для штучних основ за допомогою МСЕ в iмовiрнiснiй постановцi, а в перспективi - оцiнювати рiвень надiйностi спо-руд як системи «грунтова подушка-фундамент-будiвля» тощо.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Лычев, А. С. Надежность строительных конструкций [Текст] : учебное пособие / А. С. Лы-чев. - М.: Изд-во АСВ, 2008. - 184 с.

2.	Чирков, В. П. Прикладные методы теории надежности в расчетах строительных конструкцш [Текст] / В. П. Чирков. - М.: Маршрут, 2006. -620 с.

3.	Надежность стальных конструкций производственных зданий [Текст] : монография / под ред. С. Ф. Пичугина. - Полтава: ООО «Асми», 2009. - 452 с.

4.	Зощенко, М. Л. Використання «хвоспв» Полта-вського ГЗК при влаштуванш земляних споруд [Текст] / М. Л. Зоценко // Свгг геотехшки. -2005. - № 4. - С. 7-11.

5.	Ермолаев, М. Н. Надежность оснований и фундаментов [Текст] / М. Н. Ермолаев, В. В. Михеев. - Л.: Стройиздат, 1976. - 152 с.

6.	Маслов, Н. Н. Основы инженерной геологии и механики грунтов [Текст] / Н. Н. Маслов. - М.: Высш. шк., 1982. - 511 с.

7.	Крутов, В. И. Физико-механические характеристики неоднородных уплотненных грунтов [Текст] / В. И. Крутов, Н. Т. Танатаров // Основания, фундаменты и механика грунтов. -1993. - № 3. - С. 2-5.

8.	Пшеничкин, А. П. Определение вероятностных оценок физических и деформационных характе-

ристик грунтовых полей [Текст] / А. П. Пшени-чкин // Тр. межд. конф. по геотехнике «Взаимодействие сооружений и оснований: методы расчета и инженерная практика». - СПб.: АСВ, 2005. - Т. 2. - С. 323-329.

9.	Look, B. Statistical models for reliability assessment of rock strength [Текст] / B. Look, V. Wijeyakulasuriya // Proc. of the 17th Int'l Conf. on Soil Mechanics and Geotechnical Engineering. -Alexandria, Egypt, 2009. - Amsterdam, Berlin, Tokyo, Washington: JOS Press, 2009. - Р. 60-63.

10.	Mlynarec, Z. Statistical criteria of determination of homogenous geotechnical layers [Текст] / Z. Mlynarec, W. Tschuschke, J. Wierzbicki // Proc. of the 16th Int'l Conf. on Soil Mechanics and Geotechnical Engineering. - Rotterdam Mill press Science Publishers, 2005. - P. 725-728.

11.	Гольдштейн, М. Н. Механические свойства грунтов [Текст] / М. Н. Гольдштейн. - М.: Стройи-здат, 1971. ..1979. - Т. I. - 1971. - 368 с., Т. II. -1973. - 375 с., Т. III. - 1979. - 304 с.

12.	Бугров, А. К. Определение вероятностных характеристик активного давления грунта методом Монте-Карло [Текст] / А. К. Бугров, В. Г. Ши-лин // Реконструкция городов и геотехническое строительство. - 2003. - № 5. - С. 92-94.

13.	Тимофеева, Л. М. О статистическом подходе к оценке прочности уплотненных лессовых грунтов [Текст] / Л. М. Тимофеева // Основания и фундаменты: межвуз. сб. науч. тр. - Пермь: ППИ, 1978. - С. 78-83.

14.	Чарушников, И. Г. Прочностные характеристики уплотненных просадочных грунтов Новосибирска [Текст] / И. Г. Чарушников, Я. Е Шаевич // Основания, фундаменты и механика грунтов. - 1966. - № 5. - С. 10-11.

15.	Балыков, Б. И. Способ оценки представительности проб крупнообломочного грунта при инженерно-геологических изысканиях и геотехконт-роле качества уплотнения [Текст] / Б. И. Балыков // Инженерная геология. - 2007. - С. 21-25.

16.	Винников, Ю. Л. К оценке неоднородности сложения грунтовых подушек [Текст] / Ю. Л. Винников, М. А. Харченко, А. В. Яковлев // Материалы V Межд. науч.-техн. конф. «Надежность и долговечность строительных материалов, конструкций и оснований фундаментов». - Волгоград: ВолГАСУ, 2009. - С. 193-200.

17.	Михеев, В. В. Расчет крупнопанельных зданий на статистически неоднородном основании [Текст] / В. В. Михеев, Г. Б. Рывкин, В. И. Шейнин // Основания, фундаменты и механика грунтов. - 1975. - № 2. - С. 21-23.

18.	Гарагаш, Б. А. Надежность пространственных регулируемых систем «сооружение - основание» при неравномерных деформациях основания [Текст] / Б. А. Гарагаш. - Сочи: Кубаньки-но, 2004. - 908 с.

19.	Гагин, В. И. Расчет балок на многослойном стохастическом основании [Текст] / В. И. Гагин, П. М. Иванилов // Строительная механика и расчет сооружений. - 2006. - № 3. - С. 61-64.

Надшшла до редколегп 10.03.2010.

Прийнята до друку 17.03.2010.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.138:620.163.34

М. Л. ЗОЦЕНКО, О. I. НАЛИВАЙКО, I. I. ЛАРЦЕВА (Полтавський нащональний технiчний унiверситет iM. Ю. Кондратюка), О. М. ПАНЬКО (Державне управлiння справами Президента Украши, Кшв)

досл1дження водонепроникност1 Грунтоцементу

У статп представлено дослвдження водонепроникносп грунтоцементу прискореним методом визначення повггропроникносл за допомогою пристрою ВВ-2 (типу «Агама»), а також коефщента розм'якшення.

В статье представлены исследования водонепроницаемости грунтоцемента ускоренным методом определения воздухопроницаемости при помощи прибора ВВ-2 (типа «Агама»), а также коэффициента размягчения.

The study of watertightness of the soil cement by speed-up method for air permeability determination by means of the ВВ-2 device («Аgamа» type) is presented in this article. The coefficient of softening is also determined.

Постановка проблеми у загальному виглядi та й- зв'язок iз важливими практичними завданнями

Одним iз ефективних напрямюв зниження вартост пальового фундаментобудування е ви-користання у якостi матерiалу rрунтiв, якi заля-гають в основi будiвель. За допомогою спеща-льного обладнання виконують розпушування грунту безпосередньо у масивi без його вий-мання. Одночасно у розпушений грунт нагшта-еться цементна суспензiя та виконуеться пере-мiшування й ущшьнення грунтоцементно! су-мiшi. Пюля тужавiння сумiшi за всiею товщи-ною слабкого шару утворюеться мщний грунтоцементний матерiал, який не розмокае у водному середовищ^ Такi елементи можливо утворювати й у водонасиченому грунт!, тобто нижче рiвня грунтових вод. Дослiди, якi були проведеш у часi з визначення мщносп грунтоцементу, показали його зростання навiть через роки пiсля виготовлення [1].

Вщомим е метод влаштування штучних основ шляхом армування слабких груш!в верти-кальними жорсткими елементами. Ефект такого армування основ полягае у тому, що у певному об'емi слабкого грунту частина його замшю-еться жорстким матерiалом з достатньо великими, порiвняно з природним грунтом, мехаш-чними характеристиками. Цi характеристики утворено! штучно! основи визначаються як се-редньовиваженi. Вони можуть регулюватися за рахунок змiни вiдстанi мiж сусiднiми елементами армування [2]. В останш роки доволi часто влаштування штучних основ (закршлення слабких груш!в) здiйснюють шляхом цемента-ци грунту за струминною та бурозмшувальною технологiями. За допомогою вказаних техноло-

гiй у масивi груш!в можна утворювати верти-кальнi, горизонтальш та похилi жорсткi грун-тоцементш елементи. Цi технологи також можна застосовувати не тшьки для закршлення ос-нови тд фундаментами будiвель i споруд, а й для стабшзаци зсувонебезпечних схилiв, уко-сiв [3], влаштування протифiльтрацiйних завю, роздiльних стiнок для зниження впливу ново-будов на iснуючи будiвлi i споруди тощо [2].

Вщомо, що при закрiпленнi грунтiв на схи-лах виникае так званий «баражний ефект», який проявляеться у техногенному шднятп рiвня грунтових вод на таких дшянках. Вiдомо також, що грунтоцемент, який виготовлено за буроз-мшувальною технологiею, мае пористiсть, яка близька до пористосп грунту природного складу. Цей факт породив хибну думку про те, що i проникшсть грунтоцементу близька до грунту. З цих мiркувань актуально дослщити водонеп-роникнiсть грунтоцементу за стандартними методами для подальшого прогнозування можли-востi виникнення баражного ефекту на закрiп-лених схилах.

Аналiз останшх дослiджень i публiкацiй, у яких започатковано розв'язання поставленоТ проблеми

Грунтоцемент представляе собою складну багатофазну систему, яка складаеться iз грунту, що мае полщисперсний та полiмiнеральний склад, та цементуючо! речовини - цементу, який з'еднуе частинки грунту в монолт Гель, який видiляеться при гiдролiзi цементу, просо-чуе грунт та заповнюе його пори.

Грунтоцемент на вiдмiну вiд цементних бе-тошв мае значно бiльшу пористiсть. Якщо по-ристiсть бетонiв складае декшька процентiв i

© Зоценко М. Л., Наливайко О. I., Ларцева I. I., Панько О. М., 2010

пори утворюються в основному у застиглому цементному камеш, то в грунтоцемент залиш-кова пористiсть може складати 20... 30 % i ви-ще. Встановлено, що в грунтоцементi перева-жають ультрамiкропори. Крiм того, внаслщок перемiшування сумiшi i наступного гiдролiзу цементу при тужавiннi виникае так звана «за-крита пористють», тобто пори грунтоцементу бiльшiстю не зв'язаш мiж собою. Все це робить матерiал практично водонепроникним. Характер пор, який утворюеться у бетош, залежить вiд цiлого ряду факторiв i, в першу чергу, вщ щiльностi матерiалу та процесу його твердшня, а також вiд складу використаного цементу. Так, бшьш яюсний бетон за водонепроникнiстю може бути отриманий на пуцоланових порт-ландцементах; з технолопчно! позици ефектив-ним способом отримання водонепроникного бетону е його ущшьнення.

Вивчати грунтоцемент як будiвельний мате-рiал почали приблизно з 30-х рр. ХХ сторiччя. Було доведено доцiльнiсть застосування моно-лiтного грунтоцементу для укладання в ядро накидних дамб та улаштування облицювання зрошувальних каналiв. Встановлено, що глини-стий грунт до закршлення з коефiцiентом фшь-

траци Ку = п -10-3 см/с, пiсля закрiплення його

цементом (на 2-гу добу пiсля виготовлення) мае

К у = п ■Ю-8... п -10-10 см/с, тобто вш стае

практично водонепроникним. Для цементно-глинистих матерiалiв коефiцiент фшьтрацп

складае К у = п ■ 10-7 ... п ■ 10-8 см/с, в той час як для цементних - Ку = п ■ 10-4 ... п ■Ю-5 см/с [4].

Видшення не розв'язаних рашше частин

проблеми, яким присвячуеться стаття

При дослiдженнi властивостей грунтоцементу виникае питання: якими методами прово-дити цi дослщження? Чи вважати грунтоцемент близьким за характеристиками до бетошв, чи до грунта? При дослiдженнi водонепроникних властивостей бетошв необхщно користуватися наступними стандартами [5, 6] i виконувати дослщження за «мокрою плямою» чи експрес-методами. Якщо розглядати грунтоцемент як грунт, що змшений пiд имшо^зичним впли-вом, тодi для нього зпдно зi стандартом [7] по-

трiбно визначати коефiцiент розм'якливостi у воДi .

Тому метою роботи е дослщження водонепроникних властивостей грунтоцементу (за методикою визначення водонепроникних власти-

востей для бетошв) та визначення його коефщ> енту розм'якливосп.

Виклад основного матерiалу дослщжень

З метою визначення характеристик водоне-проникностi грунтоцементу на дослщному майданчику в листопадi 2008 р. були виготов-ленi вертикальш грунтоцементнi елементи дiа-метром 200 мм та довжиною 2,5 м. Кшьюсть цементу - 20 % вщ ваги сухого грунту, водоце-ментне вiдношення розчину - В/Ц = 1. Дослщ-ний майданчик складений лесовими просадоч-ними суглинками першого горизонту (1ГЕ-3) з наступними характеристиками: волопсть на меж текучост Ж = 0,30; вологiсть на межi пластичностi ЖР = 0,21; число пластичносп 1Р = 0,09; природна волопсть Ж = 0,13 ; показ-ник текучост 1Ь =-0,89; щшьнють частинок грунту р5 = 2,66 г/см3; щшьнють грунту р = 1,56 г/см3; щiльнiсть сухого грунту р^ = 1,39 г/см3; коефщент пористостi е = 0,91; коефщент водонасичення Бу = 0,35. У вщ 6

мiсяцiв (у травш 2009 р.) грунтоцементнi елементи були викопаш з масиву для подальшого дослiдження у лабораторних умовах (рис. 1).

Рис. 1. Грунтоцементний елемент д1аметром 200 мм в масив1 грунту

Для дослiдження водонепроникност грунтоцементу був застосований пристрш для при-скореного визначення водонепроникносп бетону ВВ-2, що дозволяе оцшювати повтропро-никтсть бетошв експрес-методом. Цей метод оснований на наявносп експериментально! за-лежностi мiж пов^ропроникнютю поверхневих шарiв бетону та його водонепроникнютю, ви-

значенш за «мокрою плямою» згiдно зi стандартом [6]. Водонепроникнiсть бетонного зразка за «мокрою плямою» оцшюеться максималь-ним тиском води, при якому ще не спостерша-еться !! просочування крiзь зразок. Марку бетону по водонепроникност приймають за табл. 1.

Таблиця 1

Марка бетону по водонепроникност за «мокрою плямою»

Водонепроник-шсть серiï' зраз-к1в, МПа	0,2	0,4	0,6	0,8	1,0	1,2

Марка бетону по водонепроник-ност1 W	2	4	6	8	10	12

При застосуванш пристрою швидюсного оцiнювання водонепроникностi в якосп параметру, який характеризуе пов^ропроникшсть, використовуеться значення часу, за яке тиск в камерi пристрою падае на певну величину.

Пристрiй ВВ-2 (рис. 2) мае необхщш атеста-ти та сертифшати i вiдповiдае всiм нижченаве-деним технiчним характеристикам, що пред'я-вляються до пристро!в визначення пов^ропро-никностi:

1.	Початковий рiвень вакууметричного ти-ску, що створюеться всередиш камери, - не ме-нше 0,064 МПа.

2.	Початковий тиск притиснення фланцю камери до поверхш бетону - не менше 0,05 МПа.

3.	Ширина фланцю камери - не менше 25 мм.

4.	Внутршнш об'ем порожнини камери -не менше 180 см3.

Дiапазон показниюв вакуумметра прилада ВВ-2 - 0.. .1 кгс/см2; маса пристрою - 4 кг.

Пристрш ВВ-2 е порожнистою цилiндрич-ною камерою 1 з виступаючим фланцем 2. Зве-рху камери встановлений вакуумметр 3, з'една-ний з камерою через штуцер 4, на бiчнiй поверхш - штуцер 5 тдводу гнучкого шлангу 6. Шланг приеднаний до ручного вакуум-насосу 7. На ос штуцера 5 всередиш камери розташо-ваний вакуумклапан 10. Штуцер 5 перекрива-еться при дослщах заглушкою 11. Для прове-дення випробувань пристрш встановлюють на поверхш зразка 8 за допомогою липко! герме-тизуючо! мастики 9, яка накладаеться джгутом на фланщ камери, при цьому контролюють, щоб фланець камери не виступав за край пове-рхш зразка.

Рис. 2. Схема пристрою для прискореного визначення водонепроникносп бетону ВВ-2

Зпдно 3i стандартами [5, 6], пов^ропроник-шсть бетону визначаеться за результатами випробувань сери iз 6 зразкiв-кубiв розмiрами ребра 150 мм чи цилiндрiв дiаметром 150 мм та висотою не менше 100 мм. Випробування про-водять при температурi повiтря вiд +1 до +40 °С. Протягом двох дiб до моменту випробування поверхня бетону не повинна шддава-тися дп води чи iншоï рщини. Поверхнi, на яких будуть проводитись випробування, повин-нi бути очищеш вiд поверхневоï плiвки цементного каменю. У зонi контакту фланцю камери з поверхнею бетону не повинно бути раковин глибиною бiльше 1 мм та дiаметром бiльше 6 мм, а також вистутв бiльше 1 мм та видимих трiщин.

Випробування проводять у наступнiй посл> довносп:

1.	Встановлюють камеру на вибранш та пiдготовленiй дiлянцi дослiджуваного зразка та притискають пристрiй до поверхш двома руками, створюючи необхщний тиск притиснення 0,05 МПа.

2.	За допомогою вакуум-насосу в камерi створюють розрщження до значення 0,075.. .0,08 МПа.

3.	Зшмають кiнець шлангу, встановлюють на штуцер заглушку та спостертають за показ-никами вакуумметру падшня тиску до значення P01 =-0,060 МПа. Даний тиск вважаеться тис-ком початкового розрiдження. З цього моменту засшаеться час, за який тиск у камерi падае до кшцевого розрiдження Pn =-0,054 МПа.

Отримаш значення часу II для дослщжува-них зразкiв записують у порядку 1х зростання та обчислюють середне арифметичне значення часу двох середшх зразкiв (третього та четвертого) в якост параметру, який характеризуе пов^ропроникшсть в серп зразкiв.

Водонепроникшсть бетону Ж визначають за градуювальною таблицею «час - марка бетону за водонепроникшстю» (табл. 2).

Таблиця 2

Марка бетону за водонепроникшстю для приладу ВВ-2

t = 463 с, що вщповщае марщ по водонепрони-кност для бетошв W14.

Дiапазон t, с		Марка бетону за водонепроникшстю W

41.	.59	2

60.	.87	4

88..	.126	6

127.	.183	8

184.	.261	10

262.	.387	12

388.	.561	14

562.	.814	16

815.	.1181	18

1182.	.1734	20

Для перевiрки справностi пристрою та шд-твердження доцiльностi його застосування для зразюв грунтоцементу, попередньо була визна-чена марка за водонепроникшстю затзобетон-но1 балки заводського виготовлення (рис. 3), яка за паспортом мае марку W2.

За результатами проведення 6-ти випробу-вань час падшня тиску в камерi для 3-го та 4-го випробування був наступний - 44 та 52 с, вщ-повiдно. Середне арифметичне значення часу складае 48 с, що зпдно з табл. 2 вщповщае ма-рцi бетону за водонепроникшстю W2. Отже, даний пристрш можна застосовувати для визначення водонепроникност зразюв.

Для визначення водонепроникносп елемент грунтоцементу, дiаметром 200 мм, який був ви-лучений на дослщному майданчику, розрiзали на цилшдри висотою по 150 мм. Далi поверхня була очищена з урахуванням усiх вищевикла-дених вимог i було проведено 6 випробувань (рис. 4), результати яких наведеш в табл. 3.

З урахуванням даних табл. 2 i 3 середне арифметичне значення часу падшня тиску в камерi для 3-го та 4-го випробувань складае

Рис. 3. Визначення повиропроникносп бетонно! балки

Рис. 4. Дослщження повиропроникносп грунтоцементу пристроем ВВ-2

Таблиця 3

Значення часу та марки для дослщжуваних зразк1в Грунтоцементу

№ зразка	Час t,-, с	Марка W

1	305,27	12

2	320,58	12

3	445,00	14

4	480,54	14

5	520,30	14

6	784,98	16

Якщо марку по водонепроникносп визнача-ти за середньоарифметичним значенням часу падшня тиску в камерi всiх проведених досл> джень (в нашому випадку - 6-ти), то за даними табл. 3 tсер = 476 с, що вщповщае марцi по водонепроникносп W14. Коефiцieнт варiацп, ви-значений в результатi проведення статистично! обробки даних методом найменших квадратiв, для даного випробування склав V = 0,11.

Значення коефщенту варiацil вiдповiдаe за-гальним уявленням для грунпв, це шдтвер-джуе, що грунтоцемент мае досить високу во-достiйкiсть. Слiд зазначити наступне: для того, щоб виготовити бетон марки за водонепроник-шстю W14, в нього необхщно не тiльки додати спещальш гiдрофобнi добавки, але й суворо дотримуватись технологи виготовлення бетону з щею добавкою. Всi щ заходи значно збшь-шують собiвартiсть такого бетону, який сам по собi вже е дорожчим, шж грунтоцемент.

Оскiльки грунтоцемент розглядаеться також як змщнений хрунт, то для оцшювання його водостшкосп потрiбно визначати коефщент розм'якливостi у водi. Зпдно зi стандартом [7], за коефщентом розм'якливостi грунти подшя-ють на нерозм'якшувальш (> 0,75) та

розм'якшувальш (К^ < 0,75 ).

З дослщжуваних експрес-методом зразкiв грунтоцементу дiаметром 200 мм та висотою 150 мм були виготовлеш кубики розмiрами 7х7х7 см. Кубики були замiрянi та подшеш на двi сери по 6 штук: зразки 1-о! сери зберiгалися протягом 28 дiб у водц зразки 2-о! сери зберша-лися протягом 28 дiб у пов^ряно-сухих умовах. По проходженню вказаного термiну зразки ви-пробовувалися на одноосьовий стиск (рис. 5) вщповщно до стандарту [8]. Результати випро-бувань наведеш в табл. 4.

За результатами випробувань (табл. 4) для кожного зразка була визначена границя мщнос-тi грунту на одноосьовий стиск Яс - вiдношен-ня навантаження, при якому виникае руйнуван-ня зразка, до площi первiсного поперечного перерiзу. Також для отриманих значень мщнос-тi грунтоцементу була проведена статистична обробка даних методом найменших квадрапв. Коефiцiент варiацil для зразюв, що зберiгалися у повiтряно-сухих умовах, склав V = 0,057; для зразюв, що збершалися у водi - V = 0,092.

Отримаш данi свiдчать про однорiднiсть грунтоцементу як матерiалу та високу точшсть проведення експерименту.

За даними табл. 4 коефщент розм'якли-востi, який визначаеться як вщношення серед-

шх значень границь мiцностi на одноосьовий стиск у водонасиченому та у пов^ряно -сухому сташ, для зразюв грунтоцементу, який виготов-лений за бурозмшувальною технологiею шляхом перемшування суглинку лесового проса-дочного (1ГЕ-3) та цементного розчину з кшь-кiстю цементу 20 % вщ ваги сухого грунту, ста-1,54

новить: К=

1,39

= 1,11 > 0,75.

Рис. 5. Визначення мщносл грунтоцементу на одноосьовий стиск

Таблиця 4

Границя мщност зразкш грунтоцементу Яс, МПа

№ зразка	Кс, МПа (повггряно-суы)	МПа (водонасичеш)

1	1,38	1,55

2	1,50	1,48

3	1,45	1,45

4	1,31	1,59

5	1,30	1,74

6	1,37	1,46

Середне	1,39	1,54

Висновки з проведених дослщжень

— За допомогою пристрою для швидкого визначення водонепроникностi бетонiв доведено, що грунтоцементш елементи, якi утворю-ються в результатi закрiплення грунпв за буро-змiшувальною технологiею, мають високi во-донепроникнi характеристики (W12 - W14), якi недосяжнi для звичайних бетошв; слiд врахову-вати i той факт, що 1 м3 бетону у тiлi протиф>

льтрацшно1 завюи коштуе близько 3000 грн, у той час як 1 м3 грунтоцементу, який виготовле-но у тш завiси за бурозмшувальною техноло-гiею, коштуе бiля 1000 грн.

—	Проведеними дослщженнями доведено, що пристрш експрес-методу для визначення повиропроникносп бетонiв можна застосову-вати для швидкого визначення водонепроник-ност грунтоцементну.

—	Випробування грунтоцементу як закрш-леного грунту на розм'якливють показали, що грунтоцемент не тшьки не розмокае у водi, але й збiльшуе свою мiцнiсть; цей факт шдтвер-джуеться даними шших дослiдникiв [4].

—	Спираючись на результати дослщжень, можна зробити загальний висновок, що грунто-цемент, який виготовляеться за бурозмшува-льною технолопею, доцiльно використовувати для виготовлення протифшьтрацшних завiс, гiдроiзоляцiï пiдземних споруд, а також авто-мобiльних дорiг i злiтних смуг аеродромiв.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1. Армирование лессовых грунтов оснований зданий и сооружений [Текст] / И. В. Степура и др.

// Межд. конф. по проблемам механики грунтов,

фундаментостроению и транспортному строительству. - Пермь: ПГТУ, 2004. - С. 213.

2.	Зоценко, М. Л. Ефективнють роз" еднувальних стшок у грунл при захисп юнуючих буд1вель в1д впливу новобудов [Текст] / М. Л. Зоценко, О. В. Борт // Бетон и железобетон в Украине. -2007. - № 1.- С. 24-27.

3.	ДБН В.1.1-3-97. 1нженерний захист територш, будиншв та споруд ввд зсув1в та обвал1в. Основ-н1 положения [Текст]. - К.: Держбуд Укрш'ни, 1998. - 40 с.

4.	Токин, А. Н. Фундаменты из цементогрунта [Текст] / А. Н. Токин. - М.: Стройиздат, 1984. -183 с.

5.	ГОСТ 12730.0-78. Бетоны. Общие требования к методам определения плотности, влажности, водопоглощения, пористости и водонепроницаемости [Текст]. - М.: Изд-во стандартов, 1994.

6.	ГОСТ 12730.5-84. Бетоны. Методы определения водонепроницаемости [Текст]. - М.: Изд-во стандартов, 1989.

7.	ДСТУ Б В.2.1-2-96. Грунти. Класифкащя [Текст]. - К.: Держбуд Украши, 1997.

8.	ГОСТ 10180-90. Бетоны. Методы определения прочности по контрольным образцам [Текст]. -М.: ЦИТП, 1990.

Надшшла до редколегп 16.03.2010. Прийнята до друку 22.03.2010.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.191.044

О. Л. ТЮТЬК1Н (ДПТ)

МОДАЛЬНИЙ АНАЛ1З КОЛОННО1 СТАНЦП 13 ВРАХУВАННЯМ НЕЛ1Н1ЙНИХ ВЛАСТИВОСТЕЙ ТА ПРИСДНАНИХ МАС ОТОЧУЮЧОГО МАСИВУ

В робот представлено результати модального аналiзу колонно! станци з урахуванням нелiнiйних влас-тивостей грунту та приеднаних мас оточуючого масиву.

В работе представлены результаты модального анализа колонной станции с учетом нелинейных свойств грунта и присоединенных масс окружающего массива.

In the article the results of modal analysis of the columnar station taking into account nonlinear properties of soil and the added masses of surrounding massif are presented.

Специфiчною особливютю роботи станцш метрополтену, в тому чи^ i мшкого закла-дення, е сприйняття ними динамiчних дш вiд рухомого транспорту, як представленого рухо-мим складом метропо!зду, так i зовнiшньою дiею наземного транспорту [1]. Таю ди в суку-пностi з рiзноманiтнiстю мiсць !х прикладення на транспортну споруду ютотно ускладнюють розрахунки його напружено-деформованого стану (НДС), зважаючи на необхiднiсть обов'я-зкового облiку не тiльки силово!, але i шерцш-но! складово! [2 - 4].

Слiд зазначити, що складнiсть поведiнки споруд станцш i грунтового масиву при дина-мiчних навантаженнях iстотно вище, шж при статичних, причому в розрахунках НДС ще! системи вимагаеться оцшювати вплив багатьох чинникiв, якi не враховуються в статичних розрахунках. Iснуючi аналiтичнi положення розд> ляють область динамiчних розрахункiв на ди-намiку споруд i динамiку грунпв [5, 6]. Але бiльш продуктивним е сумюний розгляд системи «обробка станци - оточуючий масив». Су-мiсний розгляд i аналiз ще! системи, як едино вiрний пiдхiд до дослiдження реально! споруди i пiдстави вiдзначало багато дослщниюв.

Коректне завдання в'язкого тертя (демпф> рування) дуже важливе для одержання адекватного вiдгуку конструкци, тому що ефекти дем-пфiрування важко визначити кшьюсно, вели-чини часто обчислюють, базуючись на результатах динамiчних теспв. Слiд також зазначити, що при опис демпфiрування часто виправданi прост наближення, оскiльки значення демпф> рування найчастiше невисокi.

Сила в'язкого демпфiрування / пропор-цiйна швидкостi й й визначаеться рiвнянням

вiльних коливань системи iз в язким тертям

/ = Ьй ,	(1)

де Ь - коефiцiент в'язкого демпфiрування.

Отже, при наявностi в'язкого тертя, рух ма-си описуеться неперiодичним законом. Однак, цей рух називають перiодично загасаючими коливаннями. Для конструкци станци слiд за-дати значення логарифмiчного декремента 5 =0,3 (затзобетонш споруди). Зв'язок мiж ло-гарифмiчним декрементом 5 i коефщентом

5	•	5 .

непружного опору у як 5 = пу, звщки у = — i

п

для залiзобетонних споруд у = 0,0955.

При перевiрцi через коефщент втрат П = 0,0957, що вщповщае середньому значен-ню п = 0,089... 0,091 для залiзобетонних конс-трукцiй [7].

При сталих вимушених коливаннях логари-фмiчний декремент виражаеться через коефщ>

ент поглинання

у =

E * E

(2)

де E* й E - вщповщно, поглинена й потенцш-на енерпя системи.

Неврахування в'язкого тертя в СЕ-модел1 приводить до того, що коливання стають неза-тухаючими, що не вщповщае реальнш картиш коливань станцшних конструкцш.

Для проведення модального анатзу стан-цшно!' конструкци ¡з урахуванням приеднаних мас оточуючого грунту застосуемо СЕ-модель на основ! об'емних елемеипв (рис. 1).

© Тютькш О. Л., 2010

Рис. 1. Модель для проведення модального аналiзу

На вщм1ну вщ статичного анал1зу, СЕ-модель для динам1чних розрахунюв мае дещо зменшену розм1ршсть (кшьюсть СЕ - 10935, кшьюсть вузл1в - 14152), оскшьки модальний анал1з моделей 1з великою кшьюстю СЕ немо-жливий з причини обмеження оперативно! пам'ят та частоти процесору.

В модел1 для динам1чного анал1зу вщтворе-но частину станцшно! конструкци, яка повто-рюеться, { результати розрахунюв мають висо-ку точшсть.

Пюля проведеного модального анал1зу його результатами е форми { частоти власних коли-вань, причому наведений лише фрагмент стан-цшно! конструкци в колоннш частиш (рис. 2).

1-а власна форма, частота 1,98 Гц

3-я власна форма, частота 2,55 Гц

5-а власна форма, частота 4,00 Гц

2-а власна форма, частота 2,05 Гц

4-а власна форма, частота 3,00 Гц

6-а власна форма, частота 4,27 Гц

7-а власна форма, частота 4,42 Гц

8-а власна форма, частота 5,11 Гц

Рис. 2. Власш форми i вщповвдш !м частоти СЕ-моделi

Нacaмпepeд слщ вiдмiтити, щo в пoдaльшo-му 6УДУТЬ нaвoдитиcя пepшi тpи-чoтиpи влacнi фopми iз вiдпoвiдними чacтoтaми, як хapaктe-pиcтики нaйбiльш вipoгiдних кoливaнь, якi ви-никaють ^и peзoнaнci. Як виднo iз aнaлiзy (pиc. 2), дiaпaзoн чacтoт влacних кoливaнь для пepших вocьми фopм знaхoдитьcя в дiaпaзoнi 1,98...5,11 Гц, щo вiдпoвiдae низькoчacтoтним кoливaнням. Tara cитyaцiя цiлкoм нopмaльнa для вaжкoï тa жopcткoï cтaнцiйнoï кoнcтpyкцiï, ята взaeмoдie iз пpиeднaними мacaми oтoчyю-чoгo rpyнтy. Мoжливим пpoцecoм, який мoжe cпpичинити peзoнaнcнi явищa в cтaнцiйнiй кoнcтpyкцiï, e зeмлeтpyc, кoливaння якoгo зш-хoдятьcя в мeжaх вiд 1 дo З0 Гц. Bci iншi 4acro-ти вищe З0 Гц cпpичиняють cтaнцiйнiй toto-тpyкцiï лoкaльнoгo впливу, який ж e pyйнyю-чим.

Анaлiз фopм влacних кoливaнь cвiдчить npo тe, щo фopми 4... 8 e згингльними, пpичoмy кoнcтpyкцiя cтaнцiï пpaцюe як oднe цiлe; фopми 2 i З (двi вaжливi фopми влacних кoливaнь) e зcyвaючими кoнcтpyкцiю пapaлeльнo no4arao-вoмy cтaнy cтaтичнoï piвнoвaги: 2-a фopмa -

вздoвж вepтикaльнoï oci, З-a фopмa - вздoвж гopизoнтaльнoï oci; 1-a фopмa ^давний тoн влacних кoливaнь) - e ^утиль^ю, тoбтo toto-тpyкцiя та цiй чacтoтi пoвepтaeтьcя нaвкoлo cвoгo цeнтpy, дeщo згинaючиcь.

Цiкaвим фaктoм e тe, щo фopми 1 тa 5 e то-cocимeтpичними, тoбтo пpи зacтocyвaннi СЕ-мoдeлi пoлoвини cтaнцiйнoï кoнcтpyкцiï вoни б витли iз мoдaльнoгo aнaлiзy, i ocнoвним тoнoм кoнcтpyкцiï бyлa б чacтoтa 2,05 Гц. Фopмa 5 тaкoж цiкaвo хapaктepизye кoнcтpyкцiю, ята пpи чacтoтi 4,0 Гц згинaлacя б нepiвнoмipнo -лiвa кoлoнa yхoдилa б вздoвж вepтикaльнoï oci ввepх, пpaвa - вниз.

Вожливу зaдaчy пpи динaмiчнoмy aнaлiзi cтaнoвить з'яcyвaння впливу пpиeднaних мac oтoчyючoгo мacивy, якi знaчнo змeншyють 4ac-тoтy влacних кoливaнь cтaнцiйнoï кoнcтpyкцiï. Для цьoгo дocлiджeння poзpoблeнi щe п'ять CE-мoдeлeй, в яких пocтyпoвo no 2 мeтpи зaби-paeтьcя шap rpyнтy нaд cклeпiнням, пpичoмy в ocтaннiй мoдeлi cтaнцiйнa кoнcтpyкцiя cтoïть нa ocнoвi бeз вepхнiх тa бoкoвих пpиeднaних мac rpyrny (pиc. З).

8 мeтpiв над шeлигoю

6 мeтpiв над шeлигoю

4 мeтpи над шeлигoю

Бeз пpиeднaних мac

Риc. З. CE-мoдeлi cтaнцiйнoï кoнcтpyкцiï 1з змiнoю ^^дн^их мac над cклeпiнням (мoдeлi бeз 2 мeтpiв над шeлигoю тa бeз гpyнтy над шeлигoю ж нaвeдeнi)

На рис. 4 надаш форми власних коливань за основним тоном для вшх шютьох моделей.

8 метр1в над шелигою, частота 2,17 Гц

6 метр1в над шелигою, частота 2,39 Гц

■ -Н=РТ! ! ! ! I гг 1

4 метри над шелигою, частота 2,66 Гц

2 метри над шелигою, частота 2,96 Гц

Таблиця 1 Частоти власних коливань СЕ-моделей

Без грунту над шелигою, частота 3,32 Гц	Без приеднаних мас, частота 2,19 Гц

Рис. 4. Власна форма СЕ-моделей (рис. 3) за основним тоном 1 ввдповвдна ш частота

Як видно iз рис. 4, форми за основним тоном вшх СЕ-моделей, о^м моделi без приеднаних мас, яюсно практично щентичш, причо-му кшьюсно змшюеться лише частота. 1з цього можна зробити висновок, що наявнiсть приеднаних мас з боюв станцiйноi конструкци впли-вае на форму власних коливань, а наявшсть приеднаних мас зверху над шелигою склешння впливае на частоту цих коливань.

Боковi приеднаш маси при змiнi шару грунту над станщею збертають форму коливань, що видно iз значноi змiни кососиметричних коливань вшх моделей iз боковими масами на вiдмiну вiд симетричних коливань моделi без приеднаних мас, в якш, пiсля збiльшення частоти в залежносп вiд грунту над склетнням, вона зменшилася до значения в 2,19 Гц.

Для бшьш детального аналiзу впливу приеднаних мас на частоти власних коливань стан-цiйноi конструкцii проаналiзуемо першi чотири частоти у виглядi табл. 1. Для того, щоб вивес-ти закономiрностi впливу приеднаних мас на змшу частот станцiйноi конструкцii, побудова-но графiк (рис. 5).

Частоти, Гц

СЕ-модель	1-а форма	2-а форма	3-а форма	4-а форма

10 метр1в над шелигою	1,98	2,05	2,55	3,00

8 метр1в над ше-лигою	2,17	2,29	2,68	3,27

6 метр1в над ше-лигою	2,39	2,55	2,850	3,60

4 метри над ше-лигою	2,66	2,82	3,16	4,15

2 метри над ше-лигою	2,96	3,14	3,72	5,11

Без грунту над шелигою	3,32	3,60	5,07	5,80

Без приеднаних мас	2,19	4,96	6,45	6,80

5,5

Л 5 I

Я иг

Ш 4,5

5 Ц

§ 4

3,5

3

Р 2,5

е

8 2 Т

1,5

3	4	5	6	7

Товщина грунту над склешнням, м

¡ж2 - 0,493х + 5,8636 R2 = 0,9942 2Х2 - 0,571х + 4,9393 R2 = 0,9776 2 0,2108х + 3,5764 R2 = 0,998

Х - 0,1857х + 3,3168 0,9999

1	форма

2	форма

3	форма

4	форма

Рис. 5. Графш залежностi частот вiд ]

Як видно 1з анатзу графша, вс апроксимо-ваш залежност форм власних коливань вщ то-вщини грунту над склешнням мають характер полшому другого порядку. Але це не доводить, що вс форми власних коливань мають м1ж собою якусь едину законом1ршсть, оскшьки, за законом ортогональносп форм власних коливань, 1х м1ж собою пор1внювати не можна. Отримаш законом1рност1 можна побудувати { для шших форм, але вже проанатзоваш граф> ки дають змогу свщчити, що частоти власних коливань в залежносп вщ товщини грунту над склешнням станцшно! конструкцп змшюються за полшомом другого порядку, а стушнь апрок-симацн Я2 практично дор1внюе одинищ (Я2 = = 0,977...0,999), тобто отримаш залежност е функщональними.

Подальший розвиток надана робота отримае в послщовному розрахунку конкретних колон-них станцш мшкого закладення 1, таким чином, створення детально! бази даних частот { форм власних коливань шдземних конструкцш з ура-хуванням нелшшних властивостей грунту ото-чуючого масиву та приеднаних мас грунту, що дозволить на стадн проектування бшьш обгрун-товано обирати геометричш параметри стан-цшних конструкцш.

геднаних мас над шелигою склепiння

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	ДБН В.2.3-7-2003. Метрополтени [Текст]. - К.: Держбуд Украши, 2003. - 300 с.

2.	Бакиров, Р. О. Динамический расчет и оптимальное проектирование подземных сооружений [Текст] : учеб. пособие для вузов / Р. О. Бакиров, Ф. В. Лой. - М.: Стройиздат, 2002. - 464 с.

3.	Вознесенский, Е. А. Поведение грунтов при динамических нагрузках [Текст] / Е. А. Вознесенский. - М.: Изд-во МГУ, 1997. - 286 с.

4.	Дашевский, М. А. Распространение волн при колебании тоннелей метро [Текст] / М. А. Да-шевский. // Строительная механика и расчет сооружений. - 1974. - № 5. - С. 29-34.

5.	СНиП 2.02.05-87. Фундаменты машин с динамическими нагрузками [Текст]. - М.: Стройиздат, 1988. - 31 с.

6.	Справочник по механике и динамике грунтов [Текст] / под ред. В. Б. Швеца. - К.: Будiвель-ник, 1987. - 232 с.

7.	Динамический расчет зданий и сооружений [Текст] : справочник проектировщика / под ред. Б. Г. Коренева и И. М. Рабиновича. - М.: Стройиздат, 1984. - 303 с.

Надшшла до редколегн 26.02.2010. Прийнята до друку 03.03.2010.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 666.974

Н. I. Б1ЛОШИЦЬКА (Схщноукра'шський нацюнальний унiверситет iM. В. Даля, Луганськ)

ВПЛИВ СТРУКТУРОУТВОРЮЮЧИХ ФАКТОР1В НА ЕКСПЛУАТАЦШШ ВЛАСТИВОСТ1 КОНСТРУКЦ1Й СПОРУД СПЕЦ1АЛЬНОГО ПРИЗНАЧЕННЯ В УМОВАХ ВЕЛИКОГО М1СТА

У статт викладено результаты вивчення впливу структуроутворюючих фактор1в на експлуатацшш влас-тивосл конструкцш споруд i3 пластбетону для ремонтно-ввдбудовних робгг в умовах великого мюта.

В статье изложены результаты изучения влияния структурообразующих факторов на эксплуатационные свойства конструкций сооружений из пластбетона для ремонтно-восстановительных работ в условиях большого города.

In the article the research results of influence of the structure-forming factors on operational characteristics of the plastoconcrete structures for repair-restoration work in the aggressive conditions of big city are presented.

В останш роки в практищ будiвництва про-стежусться тенденщя до застосування конструкцш, що сполучають несучi й огороджуючi фу-нкцii, а також технологiчного устаткування. Разом iз цим ускладнюються умови iх роботи. Крiм звичайних силових впливiв, конструкцii пiддаються рiзноманiтним впливам агресивного середовища у виглядi речовин (твердих, рiдких, газоподiбних), енергii (мехашчно).', тепловоi, хiмiчноi, електромагнiтноi) або iх комбiнацiй в умовах великого мюта. Ефективнiсть застосування бетону й залiзобетону в умовах агресив-них впливiв середовища великого мiста тдви-щуеться в результатi створення нових вцщв, розширення обсягiв використання бетону тд-вищено1' корозiйноi стiйкостi, а також при ви-явленнi надлишкових резервiв корозiйноi стш-костi матерiалiв i конструкцiй. Недооцiнка сту-пеня агресивносп середовища великого мiста призводить до збiльшення витрат на ремонт i вiдновлення конструкцiй, а перебшьшення - до зайвих витрат матерiалiв i засобiв на забезпе-чення стшкосп. Сучасне будiвельне виробниц-тво вимагае розробки бетонiв, здатних сприй-мати зростаючi впливи природного й техногенного характеру, а також для роботи в особли-вих умовах експлуатаци, яю можуть бути використанi для проведення вiдбудовних робiт на iснуючих об'ектах. Бетони спещального призначення повиннi мати проектну мщнють, пiдвищену щiльнiсть й довговiчнiсть, збертаю-чи всi переваги, що зробили 1х основним конс-трукцiйним матерiалом будiвництва. Високi показники статично!' i динамiчноi мiцностi, зно-состiйкостi i хiмiчного опору пластбетошв до-зволяють широко використовувати 1х при зве-деннi споруд, як експлуатуються в умовах дii

рiзноманiтних агресивних середовищ в умовах великого мюта.

Метою роботи е дослщження впливу структуроутворюючих факторiв пластбетошв на модифшованш полiмернiй зв'язуючiй речовиш ФАКФ на мiцнiсть розроблюваних пластбетошв для ремонтно-вщбудовних робiт в умовах великого мюта.

Мщнють наповненоi полiмерноi матрицi пластбетону лiмiтуеться рiзними факторами, керування якими дозволяе одержати бетон ви-соко! якостi. Як вщомо, мiцнiсть полiмерноi матрицi е експонентною функцiею об'ему про-дуктiв полiмеризацii [1, 2]. Автори [3, 4] вказу-ють, що на мщнють матриц бетону домшую-чий вплив чинить 11 пористiсть.

Очевидно, що на формування фiзико-меха-нiчних характеристик пластбетону чинять фак-тори, що визначають теоретичну залежнiсть мiцностi полiмерноi матрицi бетону вiд И щшь-ностi. Прийнято положення, що щшьнють мо-дифiкованоi полiмерноi матрицi залежить вiд виду наповнювача i поверхнево-активно! речо-вини.

Дослiджено вплив виду наповнювача i пове-рхнево-активноi речовини на мщнють пластбетону при згиш. Звщки випливае, що вс кривi носять екстремальний характер. Величина i м-сце розташування екстремуму залежать вiд виду наповнювача, концентрацп i виду поверхне-во-активноi речовини.

Так, при введеннi до складу пластбетонноi сумiшi кремнiйвмiщуючого шламу ГЗК з вико-ристанням пластифiкаторiв СНС i АДМАХ м> цнють при згинi мае вузькi екстремальш зна-чення при концентрацii ПАР 0,1...0,2 %. Змочу-вач ОАДМА змщуе екстремум у бiк бшьших

© Бшошицька Н. I., 2010

концентрацш - 0,5...0,75 %, причому ця крива носить положистий характер.

Мщшсть пластбетону на модифiкованiй фу-рановш зв'язуючiй речовинi залежить вiд ме-ханiчних i деформативних властивостей напов-нено! полiмерно! матрицi i заповнювачiв, кон-центрацп заповнювачiв в одинищ об'ему мате-рiалу, мiцностi зчеплення зв'язуючо! речовини iз зернами заповнювача, а також вiд форми i крупностi зерен заповнювача. Мiцнiсть при стиску пластбетону визначаеться мщнютю на-повнено! полiмерно! матрицi, послаблено! включеннями - зернами заповнювача. Якщо прийняти, що спм i скз - напруження в пол> мерцементнiй матриц пластбетону i крупному заповнювачi, то очевидно, що максимальш !хш величини не можуть перевищувати напружен-ня, що виникають в одному з компонент пластбетону. Встановлено, що мщшсть наповнено! полiмерноl матрицi складае близько 130 %, а мщшсть полiмеррозчину - 120 % вщ мiцностi пластбетону на модифiкованiй полiмернiй зв'я-зуючiй речовинi ФАКФ.

Дослщженнями встановлено, що пластбетон на модифшованш фурановiй зв'язуючiй речо-винi ФАКФ, затвердший при температурi 18...25 °С, формуе сво! мiцнiснi i деформативш властивостi протягом тривалого перiоду часу. Пластбетон, затвердший протягом 28 дiб при температурi 18...25 °С, i пластбетон, затверд>

лий по режиму 24 години при температурi 18...25 °С з наступним сухим прогрiвом при температурi 80 °С, набирають приблизно одна-кову мiцнiсть. Однак у зв'язку з тим, що спе-цифiчнi умови ремонтно-вiдбудовних робщ для виконання яких призначений розроблюва-ний пластбетон, не передбачають теплову об-робку, ставилася задача пiдвищення ступеня полiмеризацil пластбетону в природних умовах затвердшня. Слiд зазначити, що процеси пол> меризаци в пластбетонi на мономерi ФА, затве-рдiлому у природних умовах протягом 28 дiб, не завершуються до цього термiну, тому що деформацп повзучостi в ньому тривалий час не загасають. Цей ефект не спостерiгаеться при затвердшш пластбетону на модифiкованiй по-лiмернiй зв'язуючiй речовинi ФАКФ, навпаки, деформацп повзучостi носять загасаючий характер, що вказуе на високий стушнь затвердшня.

Стушнь завершеностi процешв полiмериза-цп, тобто ступiнь затвердшня полiмерно! зв'язуючо! речовини, визначався за кшьюстю речовин, що екстрагуються ацетоном. Результата визначення повноти затвердшня пластбетону, представлен в табл. 1, показують, що при затвердшш бетону на модифшованш полiмер-нш зв'язуючiй речовинi ФАКФ спостерiгаеться високий стушнь полiмеризацi! в порiвняннi з пластбетоном на мономерi ФА.

Таблиця 1

Вплив виду полiмеру на повноту затвердшня i мщшсш характеристики пластбетону

Вид под1мерно! зв'язуючо! речовини	Стутнь затвердшня, %, у вщ1, д1б				Мщшсть при стиску, МПа, у вщ1, д1б

28	90	180	360	28	90	180	360

ФА	97,2	97,3	97,3	97,5	72,0	74,1	75,4	76,5

ФАКФ	98,0	98,5	98,6	98,6	88,2	92,6	93,1	95,2

З результат експериментiв випливае, що в основному штенсивне наростання мщносп пластбетону на модифiкованiй полiмернiй зв'язуючiй речовинi ФАКФ спостерiгаеться в першi 28 дiб, а в бшьш пiзнiй термiн прирiст мщносп незначний i складае 4...9 %.

Висновки

1. Встановлено вплив виду полiмерно! зв'язуючо! речовини на повноту затвердшня i мщшсш характеристики пластбетону, зокрема, збшьшення мiцностi пластбетону на модифшо-ванiй фурановiй зв'язуючiй речовиш ФАКФ у порiвняннi з мщнютю пластбетону на мономерi

ФА складае 22...27 % при зростанш ступеня полiмеризацi! практично до 99 %, причому ш-тенсивне наростання мщносп пластбетону на основi ФАКФ спостершаеться протягом 28 дiб, у бшьш шзнш термiн прирiст мiцностi складае 4... 9 %.

2. Показано, що фiзико-механiчнi влас-тивостi пластбетону знаходяться у прямш за-лежностi вiд ступеня гомогенносп сумiшi, що досягаеться на стади !! приготування. При пе-ремшуванш пластбетонно! сумiшi повинна ви-конуватися умова рiвномiрного розподiлу мiне-ральних часток по всiй масi, яю у свою чергу повиннi роздшятися плiвками полiмеру, а прос-

пр мiж зернами пiску i щебеню заповнюеться наповненим полiмерним тiстом.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Попов, К. Н. Полимерные и полимерцементные бетоны, растворы и мастики [Текст] / К. Н. Попов. - М.: Стройиздат, 1987. - 72 с.

2.	Самигов, Н. А. Технология карбамидного поли-мербетона [Текст] / Н. А. Самигов, В. И. Соло-матов. - Ташкент: ФАН, 1987. - 104 с.

3.	Бетон, обработанный мономерами [Текст] / Г. С. Рояк и др. // Транспортное строительство. - 1985. - № 5. - С. 23-25.

4.	Коллинз, Р. Течение жидкости через пористые материалы [Текст] / Р. Коллинз. - М.: Химия, 1984. - 413 с.

Поступила в редколлегию 26.03.2010.

Принята к печати 02.04.2010.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.21

Ю. С. ЗОРЬК1Н, В. М. ЛОЗИЦЬКИЙ (ДП «Науково-дослщний i проектно-вишукувальний iнститут транспортного будiвництва «Кшвдшротранс»)

ПРОЕКТ БУД1ВНИЦТВА АВТОМОБ1ЛЬНО1 ЕСТАКАДИ В СКЛАД1 ТЕРМ1НАЛЬНОГО КОМПЛЕКСУ ДМА «БОРИСП1ЛЬ»

В статп викладено основний змют проекту буд1вництва автомобшьно! естакади в склад1 термшального комплексу ДМА «Бористль», розробленого ДП «Науково-дослвдний та проектно-вишукувальний шститут транспортного буд1вництва «Ки1вд1протранс» у вщповвдносп до техшчного завдання, що було затверджене Представництвом «Догуш 1ншаат Ве Тщжарет Аношм Шгркеп», та дшчих норматив1в для складання прое-ктно-кошторисно! документаци.

В статье изложено основное содержание проекта строительства автомобильной эстакады в составе терминального комплекса ДМА «Борисполь», разработанного ГП «Научно-исследовательский и проектно-изыскательский институт транспортного строительства «Киевгипротранс» в соответствии с техническим заданием, утвержденным Представительством «Догуш Иншаат Ве Тиджарет Аноним Ширкети», и действующими нормативами для составления проектно-сметной документации.

In the article it is presented the basic content of construction project for car trestle as a part of the terminal complex at international airport «Borispol» worked out by the State Enterprise «The research and design institute of transport construction «Kievgiprotrans» in accordance with the specifications approved by the Representative Office of «Догуш Иншаат Ве Тиджарет Аноним Ширкети» and with the project estimate documentation.

Вступ

Проект будiвництва автомобшьно! естакади в складi проекту «Будiвництво термшального комплексу ДМА «Бористль», термшальний комплекс «D», виконано на основi наступних вихщних даних:

•	завдання на проектування до договору № 1344/09/UBH-SC-CW-100 ид 09.12.2009 р;

•	архтектурно-планувального завдання № 30/06 вщ 06.02.2006 р., дшсного до 16.04.2011 р.;

•	топографiчноl зйомки, виконано! ДП МО Укра!ни «ЦП1» в 2009 р.;

•	шженерно-геолопчних вишукувань, ви-конаних шститутом «Енергопроект» в 2006 р. та «Кшвд^отранс» в ачш-лютому 2010 р.;

•	профшю та плану траси естакади, нада-них Представництвом «Догуш 1ншаат Ве Ti-джарет Аношм Шiркетi».

Основне призначення споруди, норми проектування

Естакада призначена для тд'!зду автотранспорту до будiвлi термiналу в рiвнi третього поверху, висадки та посадки пасажирiв. Габарит про!зду по естакадi прийнятий згiдно за-вданню на проектування i включае двi смуги руху шириною по 3,75 м та двi смуги безпеки по 0,70 м. Перед будiвлею термшалу для висадки та посадки пасажирiв передбачена смуга

руху шириною 3,50 м та тротуар шириною 5,00 м. З обох сторш про1'зду передбачеш служ-бовi проходи шириною 0,75 м. Розрахункова швидюсть руху автотранспорту по естакадi 30 км/год. Порядок оргашзаци дорожнього руху розроблений за окремим договором.

Проект естакади виконаний зпдно вимог ДБН В.2.3-14:2006 «Мости та труби. Правила проектування» [1].

Тимчасове навантаження вщ автотранспор-тних засобiв А15 у виглядi смуг рiвномiрно ро-зподшеного навантаження, а також колiсного важкого одиночного навантаження НК100 вiд чотиривюного колiсного екiпажу з осьовим на-вантаженням 245 кН (25 тс). Вертикальне рiв-номiрно розподiлене навантаження для служ-бових проходiв прийняте 400 кгс/м2.

Сейсмiчнiсть району бущвництва та споруди не потребуе спецiальних захисних заходiв.

Клiматичнi умови дшянки будiвництва

Термiнальний комплекс «Б» знаходиться на територii Державного мiжнародного аеропорту «Бориспiль», Бориспiльського району Кшвсь^' областi. Клiмат району робiт - помiрно-континентальний. Середня температура шчня мiнус 6 °С, липня - плюс 19 °С. Середньорiчна температура повггря становить плюс 7 °С. Зима достатньо довга, порiвняно тепла, л™ тепле i вологе. Перюд з температурами нижче 0 °С складае 108 дiб. Абсолютнi мшмальш та мак© Зорькш Ю. С., Лозицький В. М., 2010

симальш позначки температур сягають мiнус 32,2 °С та плюс 39,4 °С.

Безморозний перiод складае 182 дш i може коливатися вiд 147 до 215 дшв. Середня дата останнього заморозку - 17 кв^ня, першого заморозку - 16 жовтня.

Рiчна сума опадiв 620 мм, добовий максимум 103 мм. На лгго припадае 35 % опащв, на зиму - 19 %, на осшь та весну - по 23 %. Тов-щина снiгового покриву до 30 см, лежить вш в середньому 102 дш. В окремi зими ця величина може коливатися вщ 23 до 160 дшв.

Взимку та вл^ку переважають в^ри захщ-ного та пiвнiчно-захiдного направлень при се-реднiх значеннях швидкостей 4,1 _ 4,3 м/с взимку та 3,3 м/с вл^ку.

Середня рiчна швидкiсть вiтру дорiвнюе 2,7 м/с. Найбшьша швидкiсть вiтру припадае на лютий - 3,2 м/с, найменша на серпень - 2,2 м/с. Середня глибина промерзання грунту в грудш -22 см, ичш - 58 см, лютому (максимум) -82 см, березш - 62 см. Нормативна глибина промерзання грунту - 1,1 м.

Попередш шженерно-геолопчш та гщрогеолопчш дослщження

Майданчик будiвництва естакади примикае до будiвлi термiналу. Рельеф рiвний, перепад висот до 1,5 м, покритий люопосадкою.

1нженерно-геолопчш вишукування для про-ектування естакади виконанi в 2006 р. Держав-ним пiдприемством «Кшвський iнститут iнже-нерних вишукувань i дослiджень «Енергопро-ект», додатковi вишукування виконаш Держав-ним пiдприемством «Науково-дослщний та проектно-вишукувальний iнститут транспортного будiвництва «Кшвдшротранс» в ичш-лютому 2010 р.

В геолопчно! будовi територи будiвництва естакади з поверхш землi на глибину вiд 0,40 до 4,20 м залягають супiщано-лесоподiбнi вщ-кладення. Нижче розташованi дрiбнi пiски з прошарками супiскiв, а з глибини 8,00...10,00 м вщ поверхнi землi - однорiднi дрiбнi пiски рiз-ного ступеню щшьносп.

На пiдставi матерiалiв вишукувань на гли-бинi до 22,00 м виявлеш наступнi шженерно-геологiчнi елементи (1ГЕ):

1ГЕ-1. Насипний шар - сушсок темно-сiрий з будiвельним та побутовим смотям.

1ГЕ-1а. Рослинний шар - сушсок гумусова-ний з коршнями рослин.

1ГЕ-2. Супiсок лесоподiбний твердий з прошарками шску, просадочний.

1ГЕ-3. Супiсок пилуватий пластичний.

1ГЕ-4. Пiсок дрiбний жовтувато-сiрий квар-цовий, малого ступеню водонасиченостi, пух-кий, з прошарками шску пилуватого.

1ГЕ-4а. Пюок дрiбний жовтувато-сiрий ква-рцовий, малого ступеню водонасиченостi, се-редньо! щiльностi, з прошарками сушску пилуватого.

1ГЕ-4б. Пiсок дрiбний свiтло-сiрий кварцо-вий, вiд малого ступеню водонасиченост до повного насичення водою, щiльний, з прошарками шску пилуватого.

Пдрогеолопчш умови характеризуються одним водоносним горизонтом. Глибина заля-гання грунтових вод змiнюеться в залежносп вiд кiлькостi атмосферних опадiв та режиму в руслi р. Дншро (Канiвського водосховища), яке знаходиться на вщсташ 20 км вщ площадки будiвництва.

Пiд час вишукувань грунтовi води зафшсо-ванi на глибиш вiд 5,10 до 8,80 м, що вiдповiдае позначкам 117,86.118,70 м.

В зв'язку з глибоким заляганням водоупорного шару i значнш водопроникливостi шско-вого водоносного горизонту територiя будiвни-цтва вiдноситься до нешдтоплювано!. Пщ час iнтенсивних дощiв та танення снiгу рiвень грунтових вод може шдшматися до 1,00 м вище вказаних позначок. На окремих донках з вщ-носними водоупорами (сушсками) можлива поява «верховодки».

Грунтовi води мають слабу агресивнiсть до арматури залiзобетонних конструкцiй при И перюдичному змочуваннi i середню агресив-нiсть до металевих конструкцiй.

Основш елементи проектування

План споруди розроблений вщповщно до розташування основних дорш комплексу, а та-кож до паркшгу, що проектуються.

Пандус в'!зду на естакаду розташований на прямш, з переходом на кругову криву радiусом 43,16 м. Крива сполучаеться з прямо! дiлянкою, подовженою до пандусу з'!зду з естакади в на-прямку траси Ки1в - Харюв. За будiвлею терм> налу влаштована дiлянка з'!зду на дорогу 1, розташовану на круговий кривш радiусом 37,89 м. Пандус цього з'!зду розташований на прямiй.

Поздовжнiй профiль розроблений за умови розмщення площадки для висадки та посадки пасажирiв в рiвнi третього поверху будiвлi тер-мiналу, а також забезпечення габариту в мiсцях перетину з дорогою 2, що проектуеться, та ю-нуючих про]дщв до зл^ного поля.

В'!зд на естакаду розташований на поздов-жньому ухилi 35 %о до перетину з дорогою 2. Д^ естакада мае поздовжнш ухил 12 %о до горизонтально! площадки перед будiвлею тер-мiналу. Початок спуску розташований на ухилi 13 %0.

З'!зд в напрямку траси Ки!в-Харюв мае ухил 40 %о, а до дороги 1 - 35 %о.

Ухили сполучуються вертикальними кри-вими радiусами вiд 800 до 3120 м. План та профшь естакади наведенi на кресленнi «Зага-льний вигляд. План, фасад, перерiзи» (рис. 1).

Регулярна довжина прогошв споруди при-значена у вщповщносп до кроку колон будiвлi термшалу - 28,8 м.

Конструктивно естакада складаеться з на-ступних елемеипв:

•	Пандус в'!зду «П I» довжиною 122,95 м.

•	Криволшшна дiлянка «Д I» за схемою 17,30+3x28,80+19,95 довжиною 123,65 м.

•	Прямолшшна дшянка «Д II» за схемою 2x19,95+6x28,80 довжиною 212,70 м.

•	Д^нка «Д III» - зона висадки та посадки пасажирiв за схемою 7x28,80м довжиною 201,60 м.

•	Прямолшшна дшянка «Д IV» за схемою 6x28,8 довжиною 172,80 м.

•	Перехщна дшянка «Д IV.!» за схемою 17,30+23,00+23,00 (загальна довжина 57,60 м) та 17,3+21,595 (загальна довжина 38,895 м).

•	Прямолшшна дшянка «Д V» за схемою 28,80+23,10+19,20+17,30 довжиною 94,10 м.

•	Пандус з'!зду «П II» довжиною 105,95 м.

•	Криволшшна дшянка «Д VI» за схемою 2x28,80+23,28+18,55 довжиною 99,43 м.

•	Пандус з'!зду «П III» довжиною 110,55 м.

Опори естакади шдивщуально! розробки за-проектоваш з монол^ного залiзобетону. Форма опор - трапеце!дальна, з розширенням доверху. В поперечному перерiзi вони мають прямокут-ну форму iз закругленням зовшшшх кутiв. В залежностi вiд регулярно! ширини прогонових будов опори можливо умовно подiлити на три типи, яю вiдрiзняються розмiрами ригелiв та шириною верхньо! частини.

Розмiри ригелiв визначенi в залежностi вiд кшькост та розмiрiв опорних частин шд прого-новi споруди. Враховуючи, що в основi опор залягають лесоподiбнi супiски, фундаменти прийнятi на буронабивних палях дiаметром

1,00 м. Довжина паль призначена за умови об-пирання на щшьш пiски i складае приблизно 8,00^10,00 м.

Ригелi стоянiв обпираються безпосередньо на буронабивш палi. Шафова стiнка примикае до шдшрних стiн пандусiв. Для забезпечення спряження з насипом влаштованi плити м'якого в'!зду.

Для розмiщення опорних частин передбаче-нi монолiтнi опорш площадки.

Конструкцi! опор виготовляються з важкого конструкцiйного бетону класiв В30 та В25, ар-мованого робочими стержнями класу А-Ш i хомутами iз сталi А240С.

Загальний вигляд опор та стояшв наведенi на вщповщних кресленнях дiлянок естакади (рис. 2).

ВЫ прогоновi будови естакади - вдивщуа-льно! розробки i вiдрiзняються шириною та до-вжиною.

Розмiри прогонових будов визначенi вщпо-вщно габариту про!зду Г-9, вказаному в техшч-ному завданнi. Габарит передбачае розмщення двох смуг руху автотранспортних засобiв шириною по 3,75 м, та смуг безпеки по 0,75 м. Перед будiвлею термшалу запроектована смуга зупинки транспорту для посадки та висадки пасажирiв шириною 3,50 м. В кривих розши-рення смуги руху прийняте 0,70 м. Тротуар мае ширину 1,55 м, вш забезпечуе розмщення слу-жбового проходу шириною 0,75 м, натвжорст-ко! бар'ерно! огорож^ перильно! огорож та опор освiтлення. Перед термшалом тротуар мае ширину 5,00 м для руху пасажирiв.

Таким чином регулярна ширина прогоново! будови становить 12,10 м - на прямих дшянках, 13,50 м - на кривих, 18,30 м - перед будiвлею термшалу.

Довжина прогонових будов призначена за умови мшмально! кшькост деформацiйних швiв, при забзпеченш максимальних дiлянок незмiнного поперечного перерiзу по всiй дов-жинi прогоново! будови.

Поперечний ухил про!жджо! частини забез-печуеться за рахунок рiзно! висоти поперечних перерiзiв прогонових будов.

Конструкщя прогоново! будови iз монол№ ного залiзобетону - нерозрiзна з каркасним ар-муванням. В поперечному перерiзi мае вигляд суцiльно! плити з консолями. Матерiали - важ-кий конструкцiйний бетон класу В40, арматура класу АШ та А240С.

Про!зна частина мае односкатний профшь, лiворуч за напрямком руху. Поперечний ухил 2 %. Про!зна частина вщокремлена вiд тротуа-piB бортовим каменем висотою 150 мм.

Гiдpоiзоляцiя - рулонна, наклеювальна, то-вщиною 10 мм.

Покриття - двошарове, i3 асфальтобетонно! сумiшi товщиною 110 мм. Покриття тротуару перед будiвлею термшалу - гpанiтна плитка товщиною 30 мм, покриття службових пpоходiв - полiуpетанове, неслизьке, товщиною 3,0 мм. Покриття на пандусах прийняте як на основних дорогах всього комплексу.

Пандуси pозташованi на насипах, обмеже-них пiдпipними стiнами кутикового пеpеpiзу, змшно! висоти (вiдповiдно до профшю дороги). Пiдпipнi стiни максимально! висоти 4,20 м за-пpоектованi монол^ними i3 залiзобетону класу В25, подшеш на секци температурно-осадочними швами.

З мipкувань ушфшаци машин для будiвниц-тва естакади шдшрш стiни запpоектованi на буронабивних палях. Наявшсть iснуючого газопроводу високого тиску бшя пандусу «П2» (близько 2,00 м вщ краю ростверку) значно об-межуе застосування забивних паль при вико-наннi pобiт: вiбpацiя пiд час занурення паль може викликати пошкодження з'еднань газопроводу.

Основою для стшок висотою вiд 4,20 до 2,00 м прийнят буpонабивнi палi дiаметpом 1,00 м, довжиною вiд 10,00 м, для стшок висотою менше 2,00 м - на природнш основа Лесо-подiбнi сутски в основi насипу та фундамешгв пiдпipних стiнок необхiдно ущiльнити до щшь-ностi скелету 1,65 кг/см3.

Насип потpiбно вiсипати з пщаних дреную-чих гpунтiв з кутом внутршнього тертя не менше 32° (шсок крупний та середньо! крупнос-тi). Укладати грунти необхщно пошарово, з ущiльненням скелету до 1,65 кг/см3.

Водовщвщ оpганiзований. Розрахунок кшь-костi зливових вод виконаний зпдно норм [2].

Поперечний ухил про1зно1 частини - 20 %о, такий же ухил мають тротуари в бiк про!зду. Висота бортового каменя над piвнем про1зно1 частини 150 мм. За проектом в про!зну частину встановленi дощоприймач^ об'еднанi поздовж-нiм водовiдводом. Труби поздовжнього водо-вiдводу передбачено виконати iз сipого чавуна, колip якого вщповщае вiдтiнку прогоново! бу-дови. Вертикальний водовiдвiд прокладений в спещальних нiшах опор з подальшим шдклю-

ченням в зливову каналiзацiю дорожньо! мережа

В межах пандушв улаштованi дощоприймачi дорожнього типу з шдключенням до зливово! каналiзащ! площадки.

За шдшрними стiнами влаштовуеться по-здовжнiй дренаж.

Опорнi частини прогонових будов - сферичного типу. Розмiри опорних частин прийняти вщповщно до розрахункових навантажень та перемщень.

Деформацiйнi шви - модульнi. При виборi типу шва для кожно! прогоново! будови врахо-ванi можливi поперечнi перемiщення.

Схема розташування наведена на кресленш «Вузли» (рис. 3).

Бар'ерна огорожа запроектована натвжорс-ткого типу, з трубчастим елементом тдсилен-ня, висотою 1,10 м.

Перильна огорожа - з вертикальшм запов-ненням, висотою 1,1 м. Б^ будiвлi термiналу огорожа мае суцшьне заповнення iз загартова-ного скла для захисту людей, якi знаходяться в рiвнi першого поверху вщ випадкового падiння предметiв.

Естакада розташована поблизу будiвлi тер-мiналу, де е штенсивний рух людей. В зв'язку з цим прийняте ршення про доцiльнiсть фарбу-вання залiзобетонних конструкцiй. Кольорове рiшення повинне вщповщати загальнiй архтек-турнiй концепцi! термшалу.

Прогоновi будови мають вiдносно малу бу-дiвельну висоту, що вiзуально робить зовшш-нiй вигляд естакади з фасаду бшьш легким. Конструкщя перил - iндивiдуальна.

Оцiнка впливу на навколишне середовище та розробка заходiв щодо його охорони вико-нана для всього комплексу и надана в окремому томi проекту будiвництва Термiнального комплексу «Д».

Будiвництво естакади може бути здшснене в стислi термши. Основнi конструкцi!, допомiжнi споруди та технолопчш процеси не мають негативного впливу на навколишне середовище та не потребують спецiальних захисних захо-дiв.

Сучаснi методи i засоби виробництва робiт, матерiали та встановлення вщповщних фшьт-рiв, правильна експлуатащя машин, викорис-тання тшьки справно! технiки з вiдрегульова-ною паливною апаратурою, що забезпечуе найменшi викиди шкiдливих з'еднань, дотри-мання технологш дозволяють звести до мш> муму бiльшiсть шкiдливих факторiв.

VO VO

ашащмащм, - a

ntirtlnWi, t. -" Ы1» ДСТУБВ^ MlfcHfQ ЩПС ПЩГ. , , n абрГ*ГЖ ЦМШПСМл

мдарЦмаацм. mi

Мг^тгн.	СГШШ СалПЫГГО»*

г r^njqrtOlUr« -V мр,«,

шшмта_sin

<15

Секщя перил перед TepMtnanow

М 1:20

Handrail section before a terminal

S 1:20

У

"-«И- •

ГтГ> ■

I .vi . I • - ■ • г 1hil^M у 11М црогонО^ИЯ ОуДОв

Typical cross-aeclions of superstructures

Фрагмент бар'ерного огородження

Fragment ol protection fence s 1:10

Покритгн на пандус. M 1:50

J^HUtfMUM (фр

I. бцпеапг. ДСТУ Б В J 7-1 ¡7-ая *: rfj.-» ТТЛ«- ^ дЛм ■ '.

Pavement on ramp S 1:60

Крайня секцсй перил Handrail end section M1:20	S 1:20

Сe*ц)я перип м 1:20

Handrail section S 1:20

Для безпечно1' експлуатаци та виконання робгг з обслуговування естакади передбаченi наступш заходи:

•	службовi тротуари з обох боюв про1'ж-джо! частини шириною 0,75 м;

•	перильна огорожа висотою 1,10 м з обох боюв естакади;

•	бар'ерна огорожа про1'зно1 частини з обох бокiв за виключенням зони посадки та ви-садки пасажирiв навпроти будiвлi термiналу;

•	освiтлення естакади;

•	встановлення дорожнiх знакiв та вщпо-вiдноï розмiтки про1'зно1 частини.

При розробщ проекту органiзацiï будiвниц-тва врахованi пропозицiï Замовника. При ви-значеннi конструкцiй враховувалася номенклатура виробiв, що виготовляються на Украшу

До складу естакади входять таю елементи:

•	естакада, яка складае з себе дiлянки (Д-I, Д-II, Д-III, Д-IV, Д-IV.I, Д-V, Д-VI);

•	пандуси, якi складають з себе дiлянки (П-1, П-П, П-Ш).

Спорудження естакади здiйснюеться у два етапи:

•	1-й етап - споруджуються пандуси на донках П-1 та П-111;

•	11-й етап - споруджуються вш дшянки естакади та пандус на дшянщ П-11.

Термiн будiвництва автомобiльноï естакади зпдно технiчного завдання складае 2 роки (2010-2011 рр.) , вщповщно до якого складений календарний графш будiвництва.

У проектi передбачене максимальне засто-сування конструкцiй iндустрiального виготов-лення. Дорожнi та збiрнi перехщш залiзобетон-нi плити будуть виготовлятися Кшвським заводом МЗБК i доставлятися на будмайданчик автотранспортом.

Монол^ний бетон i цементний розчин будуть поставлятися бетонними заводами мют Борисполя i Киева, доставлятись на будмайдан-чик автобетонозмшувачами.

Водопостачання майданчика будiвництва буде забезпечене вiд мiсцевоï водогiнноï мере-жi. Електропостачання - вщ iснуючих мереж, через трансформаторнi шдстанци.

Потреба в основних транспортних засобах, машинах i механiзмах визначена виходячи з обсягiв i видiв будiвельно монтажних робiт i наведена у вщомост потреби машин i мехашз-мiв.

Потреба у будiвельних матерiалах, констру-кцiях та виробах наведена у вщомост потреби у будiвельних матерiалах, конструкцiях та ви-робiв.

До початку будiвництва естакади необхщно перевлаштувати або перенести усi комушкацп та мережi, що потрапляють у зону виконання робгг.

У тдготовчий перiод включенi роботи по влаштуванню розвантажувальних майданчикiв, робочих будмайданчикiв, встановленню пере-сувних вагончикiв для побутових та складських примiщень.

Для роботи бурових установок та крашв на робочих площадках влаштовуеться покриття зi збiрних залiзобетонних дорожнiх плит розм> ром 3,0x2,2x0,18 м на шарi щебеню товщиною 15 см.

До робiт шдготовчого перiоду включенi трь ангуляцiйнi роботи, закршлення осей, зняття та складування рослинного шару грунту.

До початку робгг з бурiння свердловин на кожнш опорi необхiдно зробити ручне шурфу-вання на глибину не менше двох метрiв для ви-явлення пiдземних комунiкацiй, в присутносп власника комунiкацiй.

Буровi стовпи на вшх опорах автомобшьно1 естакади споруджуються буровим агрегатом «БО». Установка арматурних каркасiв i подача бетону в свердловини провадиться гусеничним краном РДК-250 вантажопiдйомнiстю 25 тонн. Б^ кожно1 опори влаштовуеться робоча площадка зi збiрних залiзобетонних плит 3,0x2.5x0,18 м на шарi щебеню товщиною 15 см, для роботи бурово1 установки та важких крашв.

Розбивання голiв бурових стовпiв викону-еться ручним пневмоiнструментом. Монолiтнi залiзобетоннi ростверки споруджуються у ме-талевш опалубцi. Установка опалубки та арматурних каркашв вiдбуваеться автомобiльним краном КС-4561 вантажопiдйомнiстю 16 тонн. Розробка грунту в котловаш виконуеться екс-каватором Е-5015А з зворотною лопатою мют-кiстю 0,50 куб.м з навантаженням у автосамос-киди.

Залiзобетоннi монолiтнi промiжнi опори споруджуються у металевш опалубцi, яка вста-новлюеться на риштуваннях з металевих труб-частих елеменпв. Монтаж риштувань та арматурних каркашв виконуеться гусеничним краном РДК-500 вантажопiдйомнiстю 50 т.

Укладання бетону в опалубку здшснюеться автобетононасосом «ТНТ 125/42Я4», доставка бетону з бетонного заводу на будмайданчики здшснюеться автобетонозмшувачами.

В холодну пору року, при низьких температурах довколишнього пов^ря для бетонування тша опор використовуються теплозберiгаючi

покриття, o6irpiBHa опалубка, електропро^в або iншi заходи.

При виконаннi будiвельних робгт 3i спору-дження опор з монол^ного залiзобетону рете-льно виконувати вимоги проекту, розробленого «Технiчного регламенту» на стади ПВР, дiючих техшчних норм i правил [3, 4, 5].

Для улаштування монолiтноï конструкци прогоново! будови, монтуються сталевi ришту-вання, виготовлених з трубчатих конструкцш, на яких монтуеться опалубка.

Монтаж риштувань та арматурних каркасiв виконуеться гусеничним краном РДК-500 ван-тажошдйомшстю 50 тонн.

Укладання бетону в опалубку здшснюеться автобетононасосом «THT 125/42R4», доставка бетону з бетонного заводу на будмайданчики здшснюеться автобетонозмшувачами.

Пщ час низьких температур довколишнього повггря для бетонування тiла опор використо-вуються теплозберiгаючi покриття, обiгрiвна опалубка, електропро^в або iншi заходи.

Арматурш роботи повиннi задовольняти вимогам [6, 7].

Пюля спорудження прогонових будов влаш-товуються тротуари, перильне та бар'ерне ого-родження, опори осв^лення та про!зно! частини.

Буронабивш палi стiн пандусiв споруджу-ються буровим агрегатом «BG». Розробка кот-лованiв пiд секцiï пандусiв виконуеться екска-ватором «Борекс 22-01д/т» з ковшем емнiстю 0,25 куб. м з навантаженням розробленого грунту в автосамоскиди.

Монол^ш залiзобетоннi конструкцiï шдшр-них стш пандусiв споруджуються у металевш опалубцi. Монтаж опалубки та арматурних ка-ркасiв виконуеться автомобiльним краном КС4561 вантажошдйомшстю 16 тонн.

Укладання бетону в опалубку здшснюеться автобетононасосом «THT 125/42R4», доставка бетону з бетонного заводу на будмайданчики здiйснюеться автобетонозмшувачами. Пiд час низьких температур довколишнього повггря для бетонування тiла опор використовуються теплозберiгаючi покриття, обiгрiвна опалубка, електропрогрiв або шшГ заходи.

Бетонну сумш, яка втратила на момент укладання в конструкщю задану зручноуклад-шсть, подавати в конструкщю, що бетонуеться,

забороняеться. Засипка мiжблочного простору виконуеться бульдозером ДТ-75 з пошаровим ущiльненням.

Влаштування про!зно! частини виконуються за допомогою асфальтоукладача та iншо! доро-жньо! техшки.

Для забезпечення вищеописано! технологi! спорудження автомобшьно! естакади необхiдно в проект провадження робiт розробити крес-лення складних допомiжних споруджень i пристрой по нижче наведеному перелшу.

Прийнятi в проектi рiшення виключають шюдливий вплив штучних споруд на навколи-шне середовище як у процес будiвництва, так i в процес !хньо! експлуатацi!.

Висновок

Спорудження естакади надае можливiсть органiзувати безперешкодний рух автотранспорту бшя будiвлi термiналу у двох рiвнях. Це забезпечуе тд'!зд автомобiлiв на рiвень третьо-го поверху термiналу i вiдповiдне роздiлення потокiв пасажирiв, як прилiтають та вщлгга-ють, зручнють входу та виходу з будiвлi терм> налу.

Передбаченi проектом техшчш рiшення на-дають можливiсть спорудження естакади в сти-слi термши в умовах будiвництва термшально-го комплексу, з врахуванням його черговоси, забезпечать надшну i безпечну експлуатащю споруди.

БIБЛIОГРАФIЧНИЙ СПИСОК

1.	ДБН В.2.3-14:2006. Мости та труби. Правила проектування. [Текст]. - Чинний в1д 2007-02-01. - К., Мшбуд Украни, 2006. - 359 с.

2.	СНиП 2.04.03-85. Канализация. Наружные сети и сооружения [Текст].

3.	СНиП Ш-4-80* [Текст].

4.	СНиП 3.06.04-91. Мосты и трубы [Текст].

5.	ДБН А.3.1-5-96. Оргашзащя буд1вельного виро-бництва [Текст].

6.	СНиП 3.03.01-87. Несущие и ограждающие конструкции [Текст].

7.	ДБН А.3.3-7-96. Виробництво бетонних та заль зобетонних вироб1в [Текст].

Надiйшла до редколегп 09.04.2010. Прийнята до друку 12.04.2010.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.21

П. М. КОВАЛЬ, I. П. БАБЯК (ДерждорНД1 ïm. М. П. Шульгина, Кив), Т. М. С1ТДИКОВА (Мшютерство транспорту та зв'язку Украши, Кшв)

НОРМУВАННЯ ПРИ ПРОЕКТУВАНН1 Й БУД1ВНИЦТВ1 СПОРУД З МЕТАЛЕВИХ ГОФРОВАНИХ КОНСТРУКЦ1Й

В статт наведено опис металевих гофрованих конструкцш. Особливу увагу придшено нормуванню про-ектування i особливостям з цим пов'язаним. Вказано питання, як1 д1юч1 норми дозволяють виршити.

В статье приведено описание металлических гофрированных конструкций. Особое внимание уделено нормированию и особенностям, связанным с этим. Указаны вопросы, которые действующие нормы позволяют решить.

In the paper the exposition of metal corrugated constructions is given. The special attention is paid to the normalization and related features. The questions, which can be solved by the operating norms, are specified.

Металевi гофроваш конструкци (МГК) e одним з рацюнальних i перспективних видiв транспортних споруд, будiвництво яких вима-гае мшмальних транспортних витрат для пере-везення конструкцш МГК, невеликих витрат матерiалiв та трудовитрат на будiвельному майданчику. Все це забезпечуе прискорення темшв будiвництва транспортних споруд. Будучи гнучкими конструкщями, вони працюють за рахунок сумюно1 роботи з навколишнiм грунтом засипання. Це сприяе полегшенню конструкцш i дозволяе 1х укладати без фундаментiв [1, 2].

Транспорты споруди з металевих гофрованих конструкцш мають цiлий ряд переваг у по-рiвняннi з аналопчними бетонними конструк-цiями [3].

Основною з небезпек для МГК, як i для ш-ших металевих конструкцш та споруд, е коро-зiя. Тому, антикорозiйнi заходи значно вплива-ють на кiнцеву щну конструкцiï. Основним за-собом захисту е цинкування, яке наносять гаря-чим способом. Застосовуеться також покриття епоксидною смолою по цинкуванню в залежно-ст вiд агресивностi середовища [4].

До особливостей металевих гофрованих конструкцш можна вщнести бшьш високi ви-моги до засипки та ущшьнення. Зокрема, засипання необхiдно виконувати пошарово одноча-сно iз обох боюв горизонтальними шарами то-вщиною до 20 см по всш довжинi труби на од-накову висоту з пошаровим ущшьненням за допомогою спецiальноï технiки (рис. 1, а). В безпосереднш близькостi до МГК ущшьнення виконують ручними трамбувальними мехашз-мами (рис. 1, б). Вимоги до МГК та конструктивы особливосп, як повиннi бути забезпечеш

для надiйноï експлуатацiï, вщображеш у розд> лах 3 та 4 ВБН В.2.3-218-198 [5].

Завдяки конструктивним, технолопчним i економiчним перевагам металевi гофрованi конструкцiï одержали поширення в усьому св> тi. Так, у Росп, розпорядженням Мiнiстерства транспорту РФ Ос-542-р вщ 17.06.2002 р., рекомендовано застосування гофрованих труб при будiвництвi i реконструкци дорiг.

Але нормативнi вимоги, якими керуються постачальники не враховують повною мiрою умови Росiï, зокрема поеднання мерзлотних i сейсмiчних процесiв. Тому виникла необхщ-нiсть розробки рекомендацш з врахуванням цих природно-клiматичних умов. Так, у 2002 рощ, за завданням Державно1' служби дорож-нього господарства Роси (РОСАВТОДОР) були розроблеш рекомендацiï [6], що регламентують застосування гофрованих труб у районах вiчноï мерзлоти, а також включають деяю коректу-вання з питань гiдроiзоляцiï i забезпечення стiйкостi конструкцiï труби при великих висо-тах насишв. При пiдготовцi методичних реко-мендацш були дослiдженi умови адаптацiï закордонного досвщу дорожнього будiвництва з застосуванням металевих гофрованих водопро-пускних труб до складних iнженерно-геологi-чних умов районiв будiвництва Сибiру, Забай-калля i Далекого Сходу.

Багато роюв застосовуються МГК у сканди-навських кра1'нах (Швецiя та ш.).

У вiтчизнянiй практицi будiвництва МГК почали застосовуватися, в основному, з середи-ни дев'яностих рокiв. Таю конструкци викори-станi при будiвництвi транспортних розв'язок та перепуску водотоюв в АР Крим, на автомо-бiльнiй дорозi Ки1'в - Одеса, Харюв - Сiмферо-поль та ш. (рис. 2).

© Коваль П. М., Бабяк I. П., Сггдикова Т. М., 2010

б)

Рис. 1. Пошарове ущ№нення грунту засипки при влаштуванш металево! гофровано! труби:

а - за допомогою спещально! технжи; б - iз застосуван-ням ручних трамбувальних мехашзмш

Рис. 2. Металева гофрована конструкщя прогоном 12 м на обходi м. Олесько у Львiвськiй обласл

Оскшьки в Украш за даними Державно! служби автомобшьних дорiг Укра!ни (Укравто-дор) станом на 01.01.2005 р. в експлуатаци на автомобшьних дорогах знаходиться 16082 шт. (371157,0 п. м.) моспв i 129053 шт. водопропу-

скних труб, одним iз напрямкiв застосування металевих гофрованих конструкцш е ремонт iснуючих малих моспв i водопропускних труб. Якщо брати труби, то в середньому, при мережi дорiг загального користування 169739 км, !х кiлькiсть складае бiля одше! (0,8) труби на один кшометр. Бiля 29 % iз цих труб вимагають ре-монтних заходiв. Зважаючи на те, що ремонт транспортних споруд за останшх п'ять рокiв виконуеться не в достатнш мiрi, вiдсоток труб, яю потребують ремонтних заходiв, збшьшився.

Основними дефектами бетонних труб е тр> щини кiлець та !х просiдання, порушення пдро-iзоляцil стикiв мiж кiльцями, руйнування лотка i укрiплень, тощо. Врахування дефектiв юную-чих труб i !х величини е необхщним для прийн-яття рацiональних проектних рiшень щодо ремонту.

Застосування МГК в будiвництвi вимагае нових технологiй, матерiалiв та вщповщного нормативного забезпечення, а саме, норм, яю регламентують проектування, монтаж, пдрав-лiчнi та конструктивнi розрахунки. Такими нормами е ВБН В.2.3-218-198, розроблеш Держа-вним дорожшм науково-дослiдним iнститутом iм. М. П. Шульгша (ДерждорНД1) за участю авторiв статтi.

Вимоги до конструктивних особливостей, що мiстять ВБН В.2.3-218-198, мають вщмшно-стi вiд закордонних нормативних документiв, наприклад, щодо гiдроiзоляцil, захисту вiд ко-розil при створенш грунтово! обойми. Закор-донна розрахункова база залишаеться на основi емпiричних пiдходiв i формул, створених в ре-зультатi аналiзу численних експериментальних даних.

У дiючих нормах Укра!ни застосовано фор-мули опору матерiалiв, що дозволяе, з точки зору фiзики явища, проектувати майбутню спо-руду МГК.

В основу ВБН «Проектування та будiвницт-во споруд iз металевих гофрованих конструкцш на автомобшьних дорогах загального користування» покладено науковий досвщ застосуван-ня гофрованих металевих водопропускних труб, накопичений у провщних науково-дослiдних iнститутах, зокрема в ДерждорНД1, з узагальненням закордонного та втизняного досвiду з проектування та будiвництва МГК.

В нормативному документ^ над яким пра-цювали фахiвцi iнституту, виконанi наступнi роботи:

1. Розширено номенклатуру виробiв - зб> льшено отвiр МГК до 8 м.

2.	Kpiм тpaдицiйниx кpyглиx, зaпpoпoнo-вaнo викopиcтaння кoнcтpyкцiй з iншими œpe-piзaми: гopизoнтaльний eлiптичний пepepiз, пepepiз з плocким днoм, пepepiз пoнижeнoï ви-coти, apкoвий пepepiз.

3.	Рoзшиpeнo зoнy викopиcтaння: з вито-pиcтaнням MrK мoжнa викoнyвaти peмoнт тa нapoщyвaння зaлiзoбeтoнниx тpyб.

Рeмoнт icнyючиx зaлiзoбeтoнниx cпopyд ви-кoнyeтьcя мeтoдoм «riльзyвaння». 3a тaким мe-тoдoм дoпycкaeтьcя вcтaнoвлeння мeтaлeвoï гoфpoвaнoï кoнcтpyкцiï вcepeдинy зaлiзoбeтoн-нoï з пoдaльшим oмoнoлiчeнням зaзopiв. Taкoж MrK викopиcтoвyютьcя для пoдoвжeння юну-ючж тpaнcпopтниx cпopyд пpи peкoнcтpyкцiï aбo кaпiтaльнoмy peмoнтi дopiг.

4.	Пepeдбaчeнo викopиcтaння нoвиx reo-cинтeтичниx мaтepiaлiв для apмyвaння rpyrno-вoï oбoйми нaвкoлo кoнcтpyкцiï тa yкociв rnœ-пу бiля вxiднoгo тa виxiднoгo oгoлoвкiв тa iн.

Пpoвeдeнa poбoтa вимaгaлa викopиcтaння тa aнaлiзy нopмaтивниx дoкyмeнтiв, якi дiяли щe m тepитopiï кoлишньoгo CPCP тa нoвиx cy4ac-ниx вiтчизняниx нopмaтивниx дoкyмeнтiв, aдa-птoвaниx дo клiмaтичниx тa ceйcмiчниx yмoв Укpaïни, з вpaxyвaнням пpaвил oxopoни пpaцi тa тexнiки бeзпeки.

Пicля aпpoбaцiï пpийнятиx нopм ВБН В.2.3-218-198 y втизнянш пpaктицi бyдiвництвa бyлo вcтaнoвлeнo, щo, зaгaлoм, нopми дaють мoжливicть пpoeктyвaти cпopyди тa бyдiвницт-вo швж i peкoнcтpyкцiю icнyючиx тpaнcпopт-ниx cпopyд нa aвтoмoбiльниx дopoгax зaгaльнo-гo кopиcтyвaння.

Рaзoм з тим,	пepeвaги y пeвниx ви-

пaдкax тaкиx cпopyд нa тpaнcпopтними cropy-дaми iз зaлiзoбeтoнy e бeззaпepeчними, пocтaлo питaння бyдiвництвa cпopyд з пpoгoнaми, 6í-льшими шж 8 м (aж дo 25 м). Taкий дocвiд бу-дiвництвa icнye в Gвpoпi. Toж, iœye ^o6x^-нicть poзpoбки вiтчизняниx нopм з пpoeктyвaн-ня i бyдiвництвa cпopyд з мeтaлeвиx гoфpoвa-ниx кoнcтpyкцiй, щo пpaцюють paзoм iз фун-тoм зacипки пiд aвтoмoбiльнoю дopoгoю для пpoгoнiв дo 25 мeтpiв.

Пpoaнaлiзyвaвши дiючий ВБН В.2.3-218-198, для мoжливocтi пpoeктyвaти тa бyдyвaти cпopyди з пpoгoнoм дo 25 мeтpiв нeoбxiднo ш-peглянyти aбo дoпoвнити нopми нacтyпними вимoгaми:

- нeoбxiднo poзшиpити cфepy зacтocy-вaння;

—	ocкiльки гpaничнi знaчeння пeвниx го-кaзникiв нopмoвaнi чиcлoвими знaчeннями, вpaxyвaти вci мoжливi витдки для пpoгoнiв знaчнoï дoвжини e cклaднoю зaдaчeю, яку, в тож^му кoнкpeтнoмy випaдкy, пoвинeн шyвaти пpoeктaнт виxoдячи з yмoв ^oe^y-вaння тa бyдiвництвa. Bнacлiдoк ^oro, тaкi го-кaзники, як бyдiвeльний пiдйoм, poзмipи i гли-бита poзтaшyвaння пpoтифiльтpaцiйниx e^a-нiв, пapaмeтpи мeтaлeвoï п'яти вyзлa з'eднaння мeтaлoкoнcтpyкцiï i фyндaмeнтy (у випaдкy apoчнoï кoнcтpyкцiï тpyби) тa дeякi шш^ cлiд вcтaнoвлювaти poзpaxyнкoм;

—	cпopyд iз пpoгoнaми бiльшe шж 8 м в Укpaïнi ^a^rm^ нeмa, нeoбxiдним бyлo б зд^тення нayкoвo-тexнiчнoгo cyпpoвo-ду бyдiвництвa тaкиx cпopyд згiднo вимoг ДБН В. 1.2-5 [7], який викoнyвaтимyть пpoeктyвaль-ники oб'eктa aбo бaзoвi opгaнiзaцiï з нayкoвo-тexнiчнoï дiяльнocтi, щo мaють лiцeнзiю нa ви-кoнaння шв^го виду poбiт вiдпoвiднo дo зa-вдaнь cyпpoвoдy;

—	вимoгaми щoдo гpaничниx дeфopмaцiй, якi пoвиннi ж пepeвищyвaти вeличин, вcтaнoв-лeниx пpoeктoм;

—	ocкiльки cпopyди будуть мaти пpoгoни вiд 8 дo 25 м, ïx, як i вш iншi нoвi cпopyди, нe-oбxiднo пicля зaвepшeння бyдiвeльниx poбiт випpoбoвyвaти нa вiдпoвiднicть нopмaм, пpи-клaдaючи пpoeктнe нaвaнтaжeння. Пpи цьoмy, стад фiкcyвaти нaпpyжeння, дeфopмaцiï, якi ж пoвиннi пepeвищyвaти дoпycтимi знaчeння; ж-oбxiднo poзшиpити нoмeнклaтypy MrK для мoжливocтi oптимiзaцiï вибopy кoнcтpyкцiй MrK ^и пpoeктyвaннi, нaпpиклaд, тaк, як ад пoкaзaнo в тaбл. 1 aбo 2.

Taблиця i

Характеристики для i o<|)|)iii po3MÍpoM 200x55 мм

Toвщинa лиcтa, ем	Плoщa xвилi гoфpи, cм2/cм	MoKem ieep^ï xbMni гoфpи, ом^ом	Moмeнт onopy, chVCH

6	А	I	W

0,325	0,384	i,47 i	0,50

0,400	0,473	1,819	0,62

0,475	0,562	2,i7i	0,73

0,550	0,651	2,526	0,84

0,625	0,774	2,886	0,94

0,700	0,829	3,251	i,05

Таблиця 2

Характеристики для гофр1в розмiром 380x140 мм

Товщина листа, см	Площа хвит гофри, см2/см	Момент шерцп хвилi гофри, см4/см	Момент опору, см3/см	Радiус шерцй, см

5	А	I	ш	г

0,4	0,559	13,739	1,835	4,96

0,5	0,698	17,203	2,296	4,96

0,6	0,838	20,674	2,758	4,97

0,7	0,977	24,159	3,222	4,97

Висновки

1.	Розроблеш будiвельнi норми ВБН В.2.3-218-198 «Проектування та будiвництво споруд iз металевих гофрованих конструкцiй на авто-мобiльних дорогах загального користування», направлен на вирiшення питань щодо: технологи влаштування та монтажу металевих гоф-рованих труб; встановлення конструктивних вимог до металевих гофрованих труб; на сис-тематизащю iснуючих перерiзiв МГК, яю мож-на використовувати при будiвництвi або рекон-струкци штучних споруд; на рацiональне вико-ристання ресуршв, економiю матерiальних, енергетичних, трудових ресурсiв та охорону навколишнього середовища; забезпечення на-лежного науково-техшчного рiвня якостi при будiвництвi та проектуванш гофрованих металевих конструкцш пройшли апробацiю у в1тчи-знянш практицi будiвництва. Встановлено, що, загалом, норми дають можливiсть проектувати споруди та будiвництво нових i реконструкщю iснуючих транспортних споруд на автомобшь-них дорогах загального користування.

2.	Для можливостi проектування та буд1в-ництва споруди з прогоном до 25 метрiв необ-хщно переглянути або доповнити ВБН В.2.3-218-198 рядом вимог.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Потапов, А. С. Металлические гофрированные трубы с жестким слоем засыпки [Текст] / А. С. Потапов, М. Г. Раткевич, Ю. П. Куркин // Транспортное строительство. - 1990. - № 9. -С. 10-11.

2.	Потапов, А. С. Совершенствование конструкций и технологий строительства водопропускных труб в районах со сложными природными условиями [Текст] / А. С. Потапов, Е. Ф. Казначеева, З. М. Палькина // Транспортное строительство. - 2004. - № 11. - С. 10-12.

3.	Нормативне забезпечення проектування i будiв-ництва споруд з металевих гофрованих конструкцш [Текст] / П. М. Коваль та ш. // Дороги i мости: зб. наук. пр. / ДерждорНД1. - Вип. 8. -К., 2008. - С. 154-158.

4.	Лисенко, О. П. Досввд застосування металевих штучних споруд на автомобшьних дорогах [Текст] / О. П. Лисенко, К. Е. Артеменко // Нау-ково-виробничий журнал. - 2004. - № 5. -С. 33-35.

5.	ВБН В.2.3-218-198:2007. Споруди транспорту. Проектування та будiвництво споруд iз металевих гофрованих конструкцш на автомобшьних дорогах загального користування [Текст].

6.	Методические рекомендации по применению металлических гофрированных труб [Текст]: Утв.: Гос. служба дор. хоз-ва (РОСАВТО-ДОР). - М., 2002. - 99 с.

7.	ДБН В.1.2-5:2007. Система забезпечення надш-носп та безпеки будiвельних об'екпв. Науково-техшчний супроввд будiвельних об'екпв [Текст].

Надшшла до редколегп 16.03.2010. Прийнята до друку 22.03.2010.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.21

П. М. КОВАЛЬ (ДерждорНД1 iM. М. П. Шульпна, КиГв), С. В. СТОЯНОВИЧ (НТУ, КиГв)

ДОСЛ1ДЖЕННЯ ТР1ЩИНОСТ1ЙКОСТ1 ЗАЛ1ЗОБЕТОННИХ ПОПЕРЕДНЬО НАПРУЖЕНИХ БАЛОК ТИПУ «3 Bet-90» ТА «3 Bet-120»

У статп наведено опис конструкцп нових зал1зобетонних мостових балок «3 Bet-90» та «3 Bet-120» в дь апазош прогошв довжиною 18...33 м. Наведено Гх основш показники. Проанал1зовано трщиностшшсть балок при дп тимчасових навантажень.

В статье приведено описание конструкции новых железобетонных мостовых балок «3 Bet-90» и «3 Bet-120» в диапазоне прогонов длиной 18... 33 м. Приведены их основные показатели. Проанализирована тре-щиностойкость балок при действии временных нагрузок.

In the article the designs of new bridge reinforced concrete beams «3 Bet-90» and «3 Bet-120» 18.33 m long are given. Their main technical characteristics are presented. The fracture strength of the beams under action of live loadings is analyzed.

Проектування нових титв балкових затзо-бетонних конструкцш, вдосконалення техноло-гш !х виготовлення та монтажу зв'язано з по-шуками конструктивних ршень, що дозволили б тдвищити експлуатацшш характеристики транспортних споруд, зменшити витрати мате-рiалiв, тдвищити економiчнiсть у використан-нi.

Державним дорожшм науково-дослiдним iнститутом iм. М. П. Шульпна (ДерждорНД1) розроблено залiзобетоннi балки типу «3 Bеt-90»

йьи

а)

та «3 Бе1-120» в дiапазонi прогонiв 18.33 м, яю розрахованi на новi навантаження вщповщ-но до вимог [1]. Балки висотою 900 та 1200 мм армоваш попередньо напруженими канатами (рис. 1). Клас бетону балок за мщшстю на стиск В40, за морозостшюстю Р200-Б300. Випуск балок освоений на заводi залiзобетонних виробiв «3 Бетони» у м. Калуш Iвано-Франкiвськоi об-ластi. Основнi показники балок представлен в табл. 1.

б)

Рис. 1. Поперечш перерiзи балок типу:

а) - «3 Bct-90»; б) - «3 Bet-120»

© Коваль П. М., Стоянович С. В., 2010

Таблиця 1

Основш показники балок «3 Ве1-90» та «3 ВеМ20»

Елемент	Довжина, м	Висота, м	Маса балки, т	Напружена арматура, кшьюсть канатш

3ВЙ-90 - 18,0	18,0	0,9	15,2	33+2

3ВЙ-90 - 21,0	21,0	0,9	17,7	33+2

3ВеЫ20 - 24,0	24,0	1,20	23,3	33+2

3ВеЫ20 - 33,0	33,0	1,20	32,2	45+2

Для виготовлення балок були застосоваш новi технологи виробництва, проводився по-вний контроль якост виконуваних робiт.

Щц час натягу канатiв, бетонування, тепло-во! обробки та пiсля передачi зусиль з упорiв на бетон замiрялися деформаци в канатах. Фшсу-валися деформаци в балках тд час перецачi зусиль з упорiв на бетон, початковi вигини балок (табл. 2).

Таблиця 2

Початковi вигини балок

Балка, м	Початков! вигини балок,

мм

3 Вй90 - 18,0	43

3 Вй90 - 21,0	42

3 ВеИ20 - 24,0	26

3 ВеИ20 - 33,0	46

Як вщомо, зазвичай зниження несучо! здат-ност конструкцiй, а з часом i !х руйнування вiцбуваeться внаслiцок утворення i розвитку цефектiв типу трщини. Процес руйнування при цьому не вщбуваеться миттево - вiц моменту утворення трщини i до початку И критичного зростання минае певний час. Тому своечасне виявлення таких дефекпв е важливою задачею, ^ разом з тим, складною проблемою.

Цшь роботи - цослiцити трщиностшюсть попередньо напружених залiзобетонних балок при ди тимчасових навантажень.

Балки прогонами 18, 21, 24 i 33м були ви-пробуванi на випробувальному стенцi заводу «3 Бетони» (рис. 2) двома зосередженими силами, розташованими у третинах прогону на даю зги-нального моменту. Для того, щоб змоделювати навантаження використовували гiцравлiчнi до-мкрати. Перевiрялись мiцнiсть балок, жорст-кiсть, утворення трiщин та ширина !х розкрит-тя.

Рис. 2. Випробування балок типу:

а) - «3 Бет-120»; б) - «3 Бет-90»

Фiбровi деформаци балок замiряли, викори-стовуючи тензометри для вимiрювання мюце-вих цеформацiй бетону з базою 200 мм (мшро-шдикатори годинникового типу), якi встанов-

лювали в серецинi прогону рiвномiрно по всiй висотi балок.

За допомогою цатчикiв перемiщення на базi ПТК «НВМ» та прогиномiрiв Аютова ПАО-6 визначали прогини балок тд навантаженням.

Прогини вимiрювалися в мюцях обпирання, в третинах та середиш прогону балок.

При випробуванш балок дослiджували сиг-нали АЕ, що виникали в конструкци за допомо-гою програмно-техшчного комплексу (ПТК) «АКЕМ». Датчик АЕ встановлювали на нижнiй гранi балки. Запис сигнатв АЕ проводили шд час навантаження та витримки шд навантажен-ням балок.

Ширину розкриття нормальних трщин на рiвнi арматури визначали за допомогою мшро-скопа МПБ-2 з цшою подiлки 0,05 мм. Проводили фшсащю ширини розкриття «старих» трiщин, !х розвитку та положення, а також по-яву «нових» трiщин.

Навантаження пiд час випробування при-кладали поступенево. На кожнш ступенi вщра-зу пiсля прикладання навантаження робили 15-хвилинну витримку. Витримка тсля досяг-нення максимального рiвня навантаження складала 30 хвилин. Вс замiри результатiв проводилися пiсля кожно! ступенi.

Р. КН

а)

Розглянемо отримаш данi випробовування балок типу «3 Ве1;-90» довжиною 18 та 21 м, «3 Ве1>120» довжиною 24 м на дда згинального моменту.

Вимiрювання прогинiв конструкцiй на ступенях навантаження дозволяе встановити момент початку утворення трщин. На рис. 3 показано графши змши прогишв балок шд час випробування. Точкою А на рисунку вказано момент початку утворення трщини, який мож-на визначати за змшою кута нахилу криво!.

Як видно з рис. 3, а, при випробуванш балки типу «3 Ве1>90» довжиною 18 м, змша кута нахилу криво! прогину вщбуваеться в момент прикладення навантаження величиною 475 кН (точка А).

При випробуванш балки типу «3 Ве1;-90» довжиною 21 м змша кута нахилу криво! прогину вщбуваеться при значенш навантаження на конструкщю 350 кН.

Величина навантаження на балку типу «3 Ве1>120» довжиною 24 м, при якому змшюеться кут нахилу криво! прогину, становить 400 кН.

б)

в)

Рис. 3. Граф1ки змши максимальних значень прогишв затзобетонних балок типу :

а) - «3 Бет-90» довжиною 18 м; б) - «3 Бет-90» довжиною 21 м; в) - «3 Бет-120» довжиною 24 м. Точка А - момент початку утворення трщини. (Попередт вигини балок не враховаш.)

Графши змши деформацш на кожнш ступе-нi навантаження балок показано на рис. 4. Пщ час випробування балки типу «3 Ве1>90» довжиною 18 м, як видно з рис. 4, а, максимальш фiбровi деформаци починають рiзко збiльшува-

тися в момент прикладення навантаження 400 кН. Для балки типу «3 Ве1;-90» довжиною 21 м величина навантаження становить 350 кН (рис. 4, б).

1

13мн

22№Н ♦-»»и

■►"«»и

ком

1

щ\		V-

Ж	1	ч-

I						1

-									Ступош ■ 50кН —•— 125кН —*— 175кН —г- 225Ж

—ч-а	50кН -СОкН

50кН 25кН

ч	ч ■Ч,

1	\	\

-			-	-		-	-

а)

б)

I

1 т; 1П			гхьн

-»■ -

Iх

С

чч	ч, 4

' 1

в)

Рис. 4. Графши змши значень максимальних фiбрових деформацш в зонi розтягу залiзобетонних балок типу:

а) «3 Бет-90» довжиною 18 м, б) «3 Бет-90» довжиною 21 м, в) «3 Бет-120» довжиною 24 м. (Попередт деформаци при обтиску бетону не враховаш.)

Величини навантажень, при яких починають р1зко збшьшуватися ф1бров1 деформаци, для балки типу «3 Бе1>120» довжиною 24 м станов-лять 400 кН (рис. 4, в).

При цьому було в1зуально зафшсовано утворення макротрщин в розтягненш зош до-слщжуваних балок. Початкова ширина роз-криття трщин становила 0,01.. .0,05 мм.

Значення згинальних моменпв при ди тим-часового навантаження в момент утворення трщин в балках становлять 2775 кНм, 2720 кНм, 3120 кНм, вщповщно, для балок типу «3 Ве1;-90» довжиною 18 м, «3 Ве1;-90» довжиною 21 м, «3 Ве1>120» довжиною 24 м (мо-менти вщ власно1 ваги балок не враховаш). При цьому розрахунков1 значення моменпв для цих балок, вщповщно, становлять 1775 кНм, 1655 кНм, 2430 кН.

Висновки

Отримаш результати випробування затзо-бетонних попередньо напружених балок типу «3 Ве1;-90» та «3 Ве1;-120» свщчать про вщпов>

дшсть 1х трщиностшкост вимогам норм [1]

при ди тимчасових навантажень.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Державнi будiвельнi норми Украши. Мости та труби. Правила проектування [Текст]: ДБН В.2.3-14:2006. - Введ. 2007-02-01. - К.: Мшбуд Украни, 2007. - 348 с.

2.	Вироби будiвельнi бетонш та залiзобетоннi збь рнi. Методи випробувань навантаженням. Правила оцшки мiцностi, жорсткостi та трщино-стшкосп [Текст]: ДСТУ Б В.2.6-7-95 - Чинний ввд 1995-11-16. - К., 1995.

3.	Иосилевский, Л. И. Долговечность предварительно напряженных балочных пролетных строений мостов [Текст] / Л. И. Иосилевский. -М.: Транспорт, 1967. - С. 103-113.

4.	Берг, О. Я. Высокопрочный бетон [Текст] / О. Я. Берг, Е. Н. Щербаков, Г. Н. Писанко. - М.: Стройиздат, 1971. - 208 с.

Надшшла до редколеги 16.03.2010. Прийнята до друку 26.03.2010.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.271

П. М. КОВАЛЬ, А. е. ФАЛЬ (ДерждорНД1 iM. М. П. Шульгина, Кшв), А. П. ВЕРЬОВКА (НТУ, Кшв)

ВПЛИВ ТЕМПЕРАТУРНО1 НЕРОЗР1ЗНОСТ1 НА ЖОРСТК1СН1 ХАРАКТЕРИСТИКИ ПРОГОНОВИХ БУДОВ

Описано результаты випробовування юнуючих температурно-нерозр1зних прогонових будов. Проаналь зовано даш, як1 були отримаш шд час випробувань та теоретичних розрахуншв, визначено конструктивний коефщент. Проведено пор1вняння теоретичних розрахуншв просторових моделей в ПК «Шлра».

Описаны результаты испытания существующих температурно-неразрезных пролетных строений. Проанализированы данные, которые были получены в ходе испытаний и теоретических расчетов, определен конструктивный коэффициент. Проведено сравнение теоретических расчетов пространственных моделей в ПК «Лира».

Natural tests of existing temperature-unsplit spans are described. The data obtained during test and theoretical computations are analyzed; the constructive factor is determined. The comparison of theoretical computations of spatial models in the LIRA SOFTWARE is carried out.

Постановка проблеми

У зв'язку iз збшьшенням швидкостей i шд-вищенням вимог до умов руху, а саме комфортности i безпеки, при будiвництвi моспв, а та-кож при 1х реконструкцii рацiональнiше всього використовувати конструкцii з мiнiмальною кiлькiстю деформацiйних швiв [1]. Починаючи з 1972 р. (за кордоном з 1966 р.), в СРСР почали використовувати конструкцп прогонових будов, що монтуються з розрiзних балок, якi в надопорних перерiзах в рiвнi плити про1зно1 частини тим або шшим способом об'eднанi в безперервнi ланцюги рiзних довжин. Такi про-гоновi будови отримали назву «температурно-нерозрiзш».

Використання автодорожнiх мостiв зi змен-шеною кiлькiстю деформацiйних швiв е еконо-мiчно обгрунтованим. Пiд час будiвництва моста вартiсть деформацшних швiв становить 1,5... 2 % вщ загально1 вартостi споруди. Дов-говiчнiсть деформацiйних швiв 5... 15 рокiв значно менша вiд проектно1 довговiчностi ос-новних несучих конструкцiй мостiв - 100 роюв. Тому пiд час експлуатацп через негерметичнi деформацiйнi шви значно швидше виходять з ладу таю конструкцп, як балки, ригелi опор та опорш частини. Про1зд по температурно-нерозрiзних прогонових будовах комфортш-ший, а довговiчнiсть конструкцш споруди дов-ша. В 1972 рощ на основi дослiджень та досвщу будiвництва були розробленi методичш реко-мендацii [2] для температурно-нерозрiзних прогонових будов мостiв.

Дослщження та публжацп по проблемi

В 1972 рощ в СРСР при будiвництвi моста через р. Оку з метою скорочення кшькосп деформацшних швiв розрiзнi балочнi прогоновi будови над промiжними опорами об'еднали в температурно-нерозрiзнi секцii довжиною до 260 м. Для цього мiж торцями сумiжних прогонових будов в рiвнi плити про1зно1 частини вклали вставки iз монолiтного ненапруженого бетону. Товщина з'еднувальних плит 8 см, до-вжина 30 см.

На даний час в Роси розроблеш методичнi рекомендацii [3], в яких врахованi новi розроб-ки та досвщ експлуатацii температурно-нерозрiзних мостiв.

Типовим прикладом температурно-нерозрiзноi прогоново1 будови за кордоном е вiадук Пон де Уш (Францiя). В ньому плита про!зно! частини товщиною 0,2 метри виконана безперервною в межах восьми прогошв з одного боку моста i шести з шшого. На основi до-слiджень, яю показали, що в з'еднувальнiй пли-тi з'являються трiщини, для И армування вико-ристали оцинковану сталь [1].

В 1977 рощ в Югослава побудований мiст iз температурно-нерозрiзними збiрними прогоно-вими будовами. Прогоновi будови складалися iз двотаврових складених по довжинi клеених балок довжиною 39 м, об'еднаних по плит зб> рно1 конструкцii про!зно! частини товщиною 20 см в температурно-нерозрiзнi секцii довжиною до 450 м [1].

В Укра!ш у 80-90 х роках ХХ столотя було побудовано ряд температурно-нерозрiзних мос-

© Коваль П. М., Фаль А. е., Верьовка А. П., 2010

пв за типовими проектами Ки!всько! фшп Со-юздорпроекту (серiя 3.503.1-58 вип. 0-4, ч. I, 1982 р.) для прогонових будов вщ 12 до 33 м та Укрдшродору (серiя 5.106-76) для прогонових будов iз пустотних плит довжиною 12 i 18 м.

Узагальнення досвщу проектування та буд> вництва температурно-нерозрiзних мостiв в Укра!ш знайшло вщображення в рекомендацiях [4]. В цьому документ приведенi основнi конс-труктивш рiшення влаштування температурно! нерозрiзностi прогошв та пропозицiй з !х роз-рахунку. Але в цих розрахунках не розгляда-еться вплив температурно! нерозрiзностi на су-мiсну роботу об'еднаних прогонових будов.

Мета дослщжень

Метою дослiджень е визначення впливу температурно! нерозрiзностi на сумюну роботу прогонових будов автодорожнiх моспв.

До сьогоднiшнього дня iснуе твердження, що об'еднання розрiзних прогонових будов в температурний ланцюг не змшюе характеру !х роботи на вертикальш навантаження, що тiльки при ди горизонтальних сил i змiнах температу-ри об'еднанi прогоновi будови працюють як нерозрiзнi [2]. Вважаеться, що плита, висота яко! становить 1/5 висоти балки, не впливае на загальний характер роботи балок прогоново! будови.

Бшьш детальш оцiнки просторово! роботи температурно-нерозрiзних систем можна отри-мати за результатами натурних випробувань юнуючих мостiв.

Пiд час будiвництва автодороги Ки!в - Оде-са для транспортних споруд використовувались удосконаленi ушфшоваш збiрнi попередньо-напруженi балки з недобетонованою плитою, якi встановлювали в проектне положення, шсля монтажу балок зверху бетонувалась монолiтна плита про!зно! частини (рис. 1).

Рис. 1. Поперечний перер1з шляхопроводу на км 261+441

З метою уникнення влаштування велико! ю-лькост деформацiйних швiв прогоновi будови влаштовували температурно-нерозрiзними.

У зв'язку з тим, що даний тип конструкци був новим для Укра!ни, проводились детальш дослщження характеру роботи таких конструк-цiй.

Середш прогони шляхопроводу складалися з попередньо напружених балок довжиною 24 м. Для отримання максимального згинально-го моменту в прольот були використанi для завантаження три автомобш КрАЗ вагою 24 т кожен та один автомобшь КамАЗ вагою 22 т (рис. 2). Загальна вага випробувального наван-таження становила 94 т.

В результат випробування шляхопроводу в Юровоградськш областi на км 261+441 (рис. 1) отримали даш, по яким були побудованi епюри прогинiв, якi свiдчать про забезпечешсть поперечно! жорсткостi прогоново! будови (рис. 3).

При статичних випробуваннях шляхопрово-ду було зафшсовано максимальний прогин /е = = 6,86 мм в балщ Б3. Зпдно теоретичного роз-рахунку величина прогину балки Б3 вiд випробувального навантаження становить = = 21,5 мм. Таким чином, конструктивний кое-фщент становить К = 6,86/21,5 = 0,32. Зпдно вимог нормативного документу [5], конструк-тивний коефщент повинен знаходитись у межах 0,5 < К < 0,7.

Рис. 2. Випробування шляхопроводу на км 261+441

и

| Кр	АЗ |			с	1 К

I											-г1	I

—: "л к Б1 &				// У ^ Б2 ^			- £			^Б4 £ 1	//у/// \ Б5

прогини мм

3 7

со

Рис. 3. Епюра прогишв балок в1д завантаження прогоново!' будови за схемою 3

Максимальний прогин при данш схемi е значно меншим за допустимий прогин, що ста-новить 60 мм. Це становить 1/3498 прогону, що в 8,7 разу менше нормовано! величини - 1/400 прогону. Тобто, експериментальний прогин суттево менший вщ теоретичного. Це свщчить, що розрахунок не враховуе яюсь додатковi впливи на реальну роботу балок прогоново! будови.

Для визначення додаткових впливiв на роботу балок температурно-нерозрiзно! прогоно-во! будови проводились розрахунки моста в програмному комплексi «Лiра». Для порiвняння результатiв були змодельованi одно- та двопро-

гонова температурно-нерозрiзнi будови шляхопроводу (рис. 4).

Як несучi елементи для побудови моделi були використаш балки типу 3 Ве1>90 довжи-ною 24 м. Товщина плити та температурно-нерозрiзно! плити 0,23 м, асфальтобетону -0,12 м. Для балок було задано жорстюсш характеристики бетону В40, для плити - В30. Тим-часове навантаження на прогонову будову при-йняте А15 з врахуванням вщповщних коефще-Ш1в.

В результат розрахунку були побудоваш епюри прогинiв, якi вiдображають характер просторово! роботи прогоново! будови (рис. 5).

Рис. 4. Модель однопрогоново! будови

1855

1100

Т-1

Рис. 5. Епюра прогишв балок однопрогоново1 будови

Максимальний прогин = 18,6 мм був отри-маний у крайнш балцi. Максимальний прогин при данш схемi е меншим за допустимий прогин, що становить 60 мм. Це становить 1/1280 прогону, що в 3,2 разу менше нормовано^' вели-чини - 1/400 прогону.

шляхопроводу в1д тимчасового навантаження А15

Аналопчне завантаження було реалiзоване для двопрогоново! будови, балки яко! над про-мiжною опорою об'еднанi температурною плитою.

За результатами розрахунку двопрогшно! температурно-нерозрiзноi прогоново! будови отримали наступну епюру прогишв (рис. 6).

т. мм

1855 .	.1100

и Л	Р				/ ч / 20% ]

1 г"	у—	Ж	Ж УУ/Л гЛ	м	с Т К УУУУ гп	]'( У/УЛ ГН	—^ у^ У/УУ		1

т. мм

Рис. 6. Епюра прогишв балок двопрогоново1 будови шляхопроводу ввд тимчасового навантаження А15

Максимальний прогин був отриманий у крайнш балщ f = 16,2 мм. Максимальний прогин при данш схемi е меншим за допустимий прогин, що становить 60 мм. Це становить 1/1480 прогону, що в 3,7 разу менше нормова-но! величини - 1/400 прогону.

Порiвняння результатiв двох розрахункiв показують рiзницю величин максимальних прогинiв f = 2,4 мм, що становить 14,8 %. Це показуе, що розрiзна та температурно-нерозрiзна прогонова будова мають рiзну де-форматившсть, тобто температурно-нерозрiзна плита впливае на характер роботи балок i роз-вантажуе ïx за рахунок перерозподшу напру-жень на сумiснi прогони.

Висновки

1.	Результати натурних випробувань ю-нуючих споруд та теоретичних розрахунюв показують, що величина конструктивного коеф> цiента температурно-нерозрiзниx прогонових будов менша 0,5. Згiдно вимог нормативного документу [5], якщо коефщент К < 0,5, це вка-зуе на наявнiсть в елементах моста резервiв не-сучоï здатност.

2.	Розрахунки моделей прогонових будов показують рiзнi значення прогинiв при однако-вих схемах тимчасового навантаження. Темпе-ратурно-нерозрiзна прогонова будова мае мен-шi прогини, нiж аналопчна розрiзна. Тобто однiею з причин отримання малих величин конструктивних коефщентв е температурна нерозрiзнiсть прогоновоï будови. Плита, яка з'еднуе два сумiжнi прогони, включае в сумiсну роботу прогоновоï будови на сприйняття тим-часового навантаження.

3. Для бшьш детального аналiзу роботи температурно-нерозрiзних прогонових будов доцшьно провести теоретичнi розрахунки та експериментальш дослiдження таких натурних об'ектiв, щоб встановити степiнь впливу температурно! нерозрiзностi на напружено-дефор-мований стан балок мосту.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Захаров, Л. В. Сборные неразрезные железобетонные пролетные строения мостов [Текст] / Л. В. Захаров, Н. М. Колоколов, А. Л. Цейтлин. - М.: Транспорт, 1983. - 232 с.

2.	Захаров, Л. В. Сборные неразрезные железобетонные пролетные строения мостов [Текст]: Методические рекомендации по проектированию и строительству температурно-неразрезных пролетных строений мостов на автомобильных дорогах / Л. В. Захаров. - М.: Союздорнии, 1977. -74 с.

3.	Методические рекомендации по применению конструкций температурно-неразрезных пролетных строений [Текст]. - М.: Росавтодор, 2003. -60 с.

4.	Методичш рекомендацп з проектування та за-стосування конструкци температурно-нерозр1з-них прольотних будов [Текст]. - К.: Укравтодор, 2008. - 107 с.

5.	ДБН В.2.3-6-2002 Мости та труби. Обстеження та випробування. [Текст]: Затв.: Наказ Держбуду Укра!ни в1д 10.01.2002. - К.: Держбуд Укра!ни, 2002. - 29 с.

6.	Мости: конструкци та надшшсть [Текст] / за ред. В. В. Панасюка 1 Й. Й. Лучка. - Льв1в: Ка-меняр, 2005. - 989 с.

Надшшла до редколегп 15.03.2010. Прийнята до друку 24.03.2010.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.271

П. М. КОВАЛЬ, А. е. ФАЛЬ, С. М. МАРЧУК (ДерждорНД1 iM. М. П. Шульгша, Кшв)

ОСОБЛИВОСТ1 ПРОЕКТУВАННЯ ЗБ1РНО-МОНОЛ1ТНИХ ПРОГОНОВИХ БУДОВ МОСТ1В

Описано результаты розрахунку зб1рно-монолггних прогонових будов. Проанал1зовано даш, як1 були отримаш тд час розрахуншв, визначено необхвднють розрахунку прогонових будов даного типу на декшь-кох стад1ях включення окремих елеменпв в роботу. Проведено пор1вняльний розрахунок просторових моделей в ПК «.Шра».

Описаны результаты расчета сборно-монолитных пролетных строений. Проанализированы данные, которые были получены во время расчетов, определена необходимость расчета пролетных строений данного типа на нескольких стадиях включения отдельных элементов в работу. Проведен сравнительный расчет пространственных моделей в ПК «Лира».

The calculation results for assembling monolithic spans are described. The data obtained during calculations are analyzed; the necessity of calculation of spans of this type at a few stages of including separate elements into work is determined. The comparative calculation of spatial models in the LIRA SOFTWARE is conducted.

На сьогодшшнш день в Укра1ш е незначна кшьюсть ршень затзобетонних прогонових будов моспв, як б вщповщали вимогам ДБН В.2.3-14 та забезпечували необхщну довговiч-шсть конструкцш моспв. Вс типовi проекти, якi дiяли до цього часу, не розраховаш на такий високий рiвень навантаження згiдно нового ДБН [1], а це вимагае внесення суттевих змш до юнуючих або розробку нових типiв конструкцш прогонових будов. Найбшьш ефективни-ми, для мостiв малих i середнiх прогонiв, е зб> рно-монолггш конструкцii. Такi конструкцii поеднують в собi основнi позитивнi якостi як збiрного, так i монолiтного з^зобетону. Це сприяе ефективному застосуванню i^ в рiзних областях будiвництва, зокрема, мостобудуван-нi. Для збiрно-монолiтних прогонових будов характерна економiя бетону, збшьшення верти-кальноi та горизонтальноi жорсткосп, покра-щенi експлуатацiйнi характеристики та багато шших факторiв. Зараз в Украш спостерiгаеться тенденцiя до переходу на типовий тип збiрно-монол^них прогонових будов. В якому збiр-нi елементи - попередньо напружеш балки I-подiбного перерiзу об'еднуються монол^ною плитою товщиною 20.. .25 см, яка бетонуеться в одну стадiю.

У зв'язку з цим при проектуванш збiрно-монолiтних конструкцiй вельми актуальним стае облiк тривалих процесiв повзучосп i усадки бетонiв, зростання ix модулiв пружностi, а також явища релаксацii зусиль.

При проектуванш збiрно-монолiтниx конс-трукцiй необxiдно враховувати можливють по-

яви в площиш контакту значних зусиль зру-шення. За найбiльш несприятливих умов щ зу-силля можуть складати 20...25 % аналопчних зусиль, що виникають у момент додатка зовнi-шнього навантаження.

Усадка бетонiв робить iстотний вплив на роботу збiрно-монолiтних конструкцiй в про-цесi експлуатацii. Трiщиностiйкiсть конструкцш, армованих заздалегiдь напруженими дошками i брусками (при розрахунку за утворенням трiщин в дошках i брусках), унаслiдок усадки зазвичай шдвищуеться, а конструкцii з перер> зами шших титв - знижуеться.

За реальних умов трiщиностiйкiсть конструкцш унаслiдок усадки може знизитись на 20 % i бiльше в порiвняннi з розрахунковою або нормативною, а конструкцш, армованих дошками i брусками (при розрахунку за утворенням трь щин в дошках i брусках), — пiдвищиться на 20.25 % [2].

Крiм того, для конструкцш такого типу ва-жливим моментом е стадiйнiсть роботи:

1)	робота збiрноi балки без плити до набору мщносп монол^ним бетоном плити.

2)	робота об'еднаного перерiзу балки з плитою.

Розрахунок такого типу прогоновоi будови е аналопчним розрахунковi стале-залiзобетонноi прогоновоi будови. Розрахунок залiзобетонноi прогоновоi будови можна роздiлити на наступ-нi характерш етапи:

1) Призначення геометрично1' i статично!' схеми та генеральних розмiрiв прогоново1' будови i сшввщношення жорсткостей 11 елемен-© Коваль П. М., Фаль А. е., Марчук С. М., 2010

пв, здобуття орiентовно! власно! ваги констру-кци.

2)	Визначення зусиль i моментiв по стад> ях роботи з врахуванням попереднього напру-ження i регулювання, якщо воно застосовуеть-ся.

3)	Пiдбiр перерiзiв i у рядi випадкiв опти-мiзацil конструкцп з уточненням схеми i розм> рiв, параметрiв попереднього напруження i регулювання, характеристик матерiалiв i т.д.

4)	Перевiрочнi розрахунки конструкцп за граничними станами з коректуванням зусиль i моментiв у випадках необхщность

5)	Розрахунки деталей, що не роблять ви-значального впливу на конструкщю в цшому [3]. Розрахунок збiрно-монолiтних залiзобетон-них моста, так само як стале-затзобетонних прогонових будов, вiдрiзняються пiдвищеною складшстю, пов'язаною iз стадiйнiстю роботи, поеднанням специфши попередньо напружених i звичайних залiзобетонних конструкцiй, внут-рiшньою статичною невизначенютю перерiзiв, необхiднiстю врахування як зовшшшх, так i внутрiшнiх силових чинниюв, з врахуванням впливу попередньо! напруги i регулювання, впливом на роботу непружнх деформацiй тощо.

При проектуванш стале-залiзобетонних прогонових будов стадшшсть роботи перерiзiв ре-гламентована нормативним документом [1]. Для збiрно-монолiтних залiзобетонних прогонових будов моста норми проектування мостiв не передбачають розрахунок за двома стадiями, тому шженери змушенi шукати вихiд iз становища, використовувати норми цившьного будь вництва [4]. Стадiйний розрахунок затзобе-тонно! прогоново! будови був виконаний при розробщ проекту каштального ремонту моста на автомобiльнiй дорозi Житомир - Чернiвцi км 216+920. Робочий проект ремонту мостового переходу розроблено за матерiалами обсте-ження i випробування, виконаних Львiвським комплексним вiддiлом ДерждорНД1 у 2004 рощ.

Мостовий перехщ знаходиться бшя с. Соко-лiвка, був побудований в 70-х роках минулого столггтя. Обстеженням конструкцiй моста було виявлено ряд дефекта, яю е результатом коро-зiйних процесiв, експлуатацiйних факторiв та певних конструктивних недолiкiв. На рис. 1 показан основнi дефекти юнуючого мостового переходу.

За результатами обстеження було прийняте рiшення про каттальний ремонт моста iз замi-ною прогонових будов.

а)

Рис. 1. Характерт дефекти прогоново! будови мосту на автомобшьнш дороз1 Житомир - Черн1вц1, км 216+920:

а - руйнування плити крайшх балок, оголення [ корозш

арматури; б - руйнування бетону торщв балок та д1афрагм, оголення [ корозш арматури

В результатi виконаних вишукувань було запропоновано два варiанти капiтального ремонту мосту:

Варiант 1. Влаштовуеться нерозрiзна прого-нова будова за схемою 15+18+15 м, прогоновi будови виконуються iз збiрних затзобетонних балок I-подiбного перерiзу 3 Ве1;-90 виробницт-ва заводу «3 Бетони» (м. Калуш), об'еднаних монолiтною плитою. При цьому влаштовують-ся новi опори на фундаментах з буронабивних паль, iснуючi опори розбираються.

Недолгом варiанту № 1 е додатковi роботи по демонтажу крайнiх та промiжних опор, зна-чнi земляш роботи по влаштуванню пiдходiв.

Варiант 2. Влаштовуеться температурно-нерозрiзна прогонова будова за схемою 3х14 м ^ збереженням iснуючо! схеми). Прогоновi будови виконуються iз збiрних залiзобетонних балок I-подiбного перерiзу 3 Ве1;-90 виробницт-

ва заводу «3 Бетони» (м. Калуш), об'еднаних монолiтною плитою. Iснуючi опори збер^а-ються, з кожного боку влаштовуються по однiй буронабивнiй пат, ригеля видовжуються, об'еднуючи новi буронабивш палi з iснуючими опорами.

Перевагами варiанту № 2 у порiвняннi з № 1 е незначнi земляш роботи та меншi затрати по влаштуванню опор при !х поширенш у порiв-няннi з будiвництвом нових опор (рис. 2).

о)

15710

200 1500 №

11500

405 1500 200

д)

1850

/	-----

, 520 ,

Рис. 2. Поперечний перер1з мосту: а) - поперечний перер1з балки мосту на стад1ях роботи: а - стад1я 1; б - стад1я 2

Розрахунок елеменпв прогоново! будови Оскшьки поперечнiй перерiз збiрно-моно-проводився згiдно вимогам [1].	лггного мосту послiдовно включаеться в робо-

ту, по аналоги з поперечним перерiзом стале-залiзобетонного моста, розрахунок треба вико-нувати по стадiях, кшьюсть яких визначаеться кiлькiстю частин перерiзу, що включаються послiдовно в роботу. В даному випадку розрахунок роздшили на двi стади роботи (див. рис. 2):

—	робота збiрно! балки на технолопчне навантаження вiд монолiтного бетону плити, опалубки, робггниюв, тощо (див. рис. 2, б);

—	робота об'еднаного перерiзу на експлу-атацiйнi навантаження зпдно ДБН [1] (див. рис 2, в).

Зпдно ДБН [1] проведет вс необхщш роз-рахунки i перевiрки елементiв прогоново! бу-дови. Для врахування вшх впливiв, яю дiють на елементи конструкци на двох стащях роботи перерiзу (тимчасове вертикальне навантаження, постiйне вертикальне навантаження, попередне напруження балок, сумiсна для постшних нава-нтажень i впливiв при включеннi монолiтного бетону в роботу конструкци, сумiсна для постшних i тимчасових навантажень усадка бетону, змша температури тощо) розроблена кшце-во-елементна модель прогоново! будови моста (рис. 3).

Рис. 3. Модель однопропнно! прогоново! будови

Побудова тако! моделi в ПК «Лiра» дозволяе реалiзувати всi види впливiв при розрахунку моста на вшх стадiях роботи перерiзу.

При цьому можна чiтко проаналiзувати на-пружено-деформований стан конструкци. Особливо це важливо для першо! стади роботи, оскiльки балка I-подiбного перерiзу не мае роз-винуто! верхньо! полички, вiдповiдно характеристики жорсткост в не! нижче, нiж у тради-цiйно! унiфiковано! балки. Тому необхщна обо-в'язкова перевiрка такого типу балок за двома групами граничних сташв до включення моно-лiтно! плити в спiльну роботу. Ц пiдходи були реалiзованi при проектуванш даного моста. В процес розрахунку балок було встановлено, що перша стащя роботи е бшьш невигiдною для тако! балки.

Технологiчнi навантаження, яю дiють на балку, вибирають попереднiй вигин балки (зни-жують попереднiй обтиск) на бiльш невипдну, нiж це вiдбуваеться при робот моста на повне навантаження вщ власно! ваги А15 (рис. 4). Для

даного моста при прогош 14 м погашення по-переднього напруження не вщбулось, хоча цш-ком ймовiрно, що для бшьших прольотiв саме на першiй стади роботи в збiрних балках мо-жуть утворюватись трiщини. а)

Рис. 4. 1золши залишкових вигишв балки на стад1ях роботи:

а - стад1я 1; б - стадш 2

Висновок

При розрахунку збiрно-монолiтних прого-нових будов необхiдно враховувати стадшшсть включення в роботу окремих елементiв прого-ново! будови. Особливо це важливо для балок нового типу I-подiбного перерiзу без розвину-то! верхньо! полички, для яких розрахунок по першiй стади може бути визначальним. Це ви-магае проведення додаткових дослiджень з по-дальшою розробкою доповнень до ДБН [1] для розрахунку конструкцш такого типу.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	ДБН В.2.3-14:2006. Споруди транспорту. Мости та труби. Правила проектування [Текст]. - Введ. 2006-06-05. - К.: Мш. Буд-ва, архггект. та житл.-комун. госп-ва, 2006. - 359 с.

2.	Голышев, А. Б. Расчет сборно-монолитных конструкций с учетом фактора времени [Текст] / А. Б. Голышев, П. В. Полищук, Ю. А. Колпаков.

3.	СНиП 2.03.01-84. Бетонные и железобетонные конструкции [Текст].

4.	Проектирование железобетонных сборно-монолитных конструкцш [Текст]: Справочное пособие к СНиП 2.03.01-84.

5.	Стрелецкий, Н. Н. Сталежелезобетонные пролетные строения мостов [Текст] / Н. Н. Стрелецкий.

Надшшла до редколеги 16.03.2010. Прийнята до друку 24.03.2010.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.21

С. М. КРАСНОВ, К. В. БЕРЕЖНА, К. С. КРАСНОВА (ХНАДУ, Харюв)

СТВОРЕННЯ АДЕКВАТНО1 МОДЕЛ1 ДЛЯ РОЗРАХУНК1В ЗАЛ1ЗОБЕТОННИХ ПРОГОНОВИХ БУДОВ З ВИКОРИСТАННЯМ ПК «Л1РА»

У статп наведено анал1з можливосл використання запропоновано! сшнченно-елементно! модел1 при роз-рахунках прогонових будов мостових споруд.

В статье приведен анализ возможности применения предложенной конечно-элементной модели при расчетах пролетных строений мостовых сооружений.

The analysis of application possibility for the offered finite-element model in calculations of bridge spans is offered in this article.

Проблемою побудування адекватно! моделi конструкцп займалися таю науковщ, як Вайн-берг Д. В., Городецький А. С., Варвак П. М., Деклу, Клаф Р., Постнов В. А., Рейтман М. I., Розин Л. А., Тимошенко С. П., Шмуклер В. С. та iншi [1-3]. Вибiр моделi для розрахунку конструкцш визначаеться декшькома факторами, серед яких - якомога бшьш точний зб^ те-оретичних результат розрахунку з даними випробування та мiнiмiзацiя витрат часу на створення розрахунково! моделi.

Для того щоб зробити висновок про можли-вють впровадження моделi, що пропонуеться для розрахунку прогонових будов, необхщне шдтвердження !! адекватностi шляхом порiв-няння отриманих результатiв розрахунку моде-лi з результатами натурних випробувань реаль-них конструкцп та результатами, яю отриманi iншими методами [4, 5].

Порiвняння результатiв розрахунку обрано! моделi та iнших методiв було проведено за даними, яю були отримаш при обстеженнi та ви-пробуваннi прогоново! будови шляхопроводу у м. Суми. Обстеження i випробування ще! конструкцп було виконано кафедрою моспв, конс-трукцiй та будiвельно! механiки ХНАДУ у 2008 рощ, як проводились вiдповiдно з ддачими на той час нормативними документами [6, 7].

Повна довжина шляхопроводу складае 58,98 м. Габарит - 11,05 м, тротуари -2*1,90.. ,1,93м. Тип конструкци шляхопроводу - трьохпрогоновий, збiрний, залiзобетонний, розрiзний. В поперечному перерiзi прогошв встановлено по дев'ять балок за типовим прое-

ктом 122-63 довжиною 14,06 м в першому про-гонi та 22,16 м в наступних прогонах.

В якосп випробувального навантаження ви-користовувались чотири автомобiлi КрАЗ та два автомобш КАМАЗ, якi встановлено за трьома схемами поетапного завантаження конструкцп. Результати випробувань наведет в табл. 1.

Iнструментарiем для створення моделi було обране середовище ПК «Лiра» [8]. В основi обрано! скiнченно-елементно!' моделi лежить уяв-лення прогоново! будови у вигщщ елементiв балкового ростверку, у якому поперечний пе-рерiз поздовжшх балок (ребер) задаеться у ви-глядi таврiв (або двотаврiв вщповщного до типового перерiзу балок), а поперечних балок (д> афрагм) у виглядi прямокутникiв. На рис. 1 наведено схему сюнченно-елементно! моделi прогоново! будови довжиною 22,16 м. Шаг го-ловних балок (1) та шаг дiафрагм (2) прийнято за результатами натурних обстежень споруди.

Поперечний та приведений перерiзи балки наведено на рис. 2. Для урахування дiйсно! конструкцi!, при моделюванш прогоново! будови у виглядi стрижньово! системи, вводимо приведений модуль деформаци, який враховуе наявшсть в перерiзi крiм бетону арматурних пучюв.

Момент iнерцi! приведеного перерiзу балки, для	скiнченно-елементно!	моделi

1прив = 5591333 см4 . Момент шерци приведеного перерiзу балки з урахуванням арматури 1приварм = 8116393,9 см4.

© Краснов С. М., Бережна К. В., Краснова К. С., 2010

Рис. 1. Схема сшнченно-елементно! модел1 прогоново! будови в ПК «Л1ра»:

1 - поздовжт балки; 2 - д1афрагми; 3 - опорш частини

в) пере^з, який прийнято для юнцево-елементноТ моделi

1660

200

1прив=5591333см4

Рис. 2. Дшсний та приведет поперечш перер1зи головно! балки прогоново! будови по ТП 122-63, довжиною 22,16 м

Коефщент переведення модуля деформаци матер1алу балки

п _

I	8116393 9

прив арм _ о а а	.у _ 1 45 ^

прив

5591333

Е™™ _ Еб • п _ 360000 -1,45 _ 5,23 • 105 кг/см2.

прив б	"	"

Запропоновану модель було завантажено випробувальними навантаженнями. В результа-

т розрахунку модел1, кр1м шшого, були отри-маш прогини головних балок. Для бшьш репрезентативного пор1вняння, розрахунок прогоново! будови було також виконано за методами Лукша М. П. та Кожушко В. П. Вс отримаш результати зведеш в табл. 1 та представлен! у вигляд1 лшш прогишв для друго! та третьо! схем навантаження (рис. 3).

Таблиця 1

Порiвняння прогшмв головних балок, якi отримаш за рiзмими методиками, в1д 3-х схем завантаження

№ балки	Прогини (см)

«Шра»	Експериментальш	Метод Лукша	Метод Кожушко

1	0,024	0,05	0,032	0,057

0,03	-0,014	0,0025	0,06

-0,396	-0,362	-0,345	-0,27

2	0,017	0,0233	-0,00315	0,0096

-0,088	-0,124	-0,0975	-0,0715

-0,512	-0,488	-0,41	-0,381

3	-0,038	-0,018	-0,0385	-0,029

-0,218	-0,324	-0,17	-0,175

-0,596	-0,547	-0,44	-0,437

4	-0,097	-0,0904	-0,1046	-0,086

-0,366	-0,324	-0,25	-0,289

-0,65	-0,597	-0,498	-0,494

5	-0,177	-0,144	-0,16	-0,1405

-0,51	-0,45	-0,38	-0,376

-0,694	-0,633	-0,533	-0,518

6	-0,274	-0,225	-0,2	-0,201

-0,602	-0,53	-0,425	-0,431

-0,704	-0,634	-0,534	-0,515

7	-0,359	-0,337	-0,26	-0,259

-0,616	-0,537	-0,46	-0,453

-0,658	-0,61	-0,51	-0,484

8	-0,4	-0,375	-0,29	-0,303

-0,564	-0,483	-0,456	-0,44

-0,562	-0,483	-0,456	-0,424

9	-0,397	-0,37	-0,332	-0,321

-0,466	-0,415	-0,432	-0,397

-0,431	-0,4	-0,399	-0,339

Рис. 3. Лшп прогишв головних балок в1д друго!' та третьо!' схем навантаження

Характер експериментальних та теоретич-них прогинiв, визначених за методиками Лую-на М. П., Кожушко В. П. та розрахунком скш-ченно-елементно! моделi, е iдентичними, що свiдчить про вiрнiсть обрано! моделi для визна-

чення напружено-деформованого стану прого-ново! будови.

На пiдставi представлено! моделi розробле-но варiанти розрахункових схем для юнуючих типових проектiв дiафрагмових прогонових будов (Випуск 56, Випуск 122-63, ВТП-16) рiз-

Сх №3

ниx пpoгoнiв та гaбapитiв. Щo дoзвoляe œopo-тити витpaти чacy на витонання poзpaxyнкiв пiд час oбcтeжeнь та випpoбyвaнь тaкиx ^ororo-виx бyдoв.

Bикopиcтaння зaпpoпoнoвaнoï crame^-eлeмeнтнoï мoдeлi дoзвoляe викoнyвaти poзpa-xyнки з ypaxyвaнням ïx icнyючoгo стану. Toбтo вpaxoвyвaти змiнy гeoмeтpичниx xaparcrep^-тик, мiцнocтi мaтepiaлiв, poзpaxyнкoвoï cxeми та cyчacниx pyxoмиx нopмaтивниx та нaднop-мaтивниx нaвaнтaжeнь.

БIБЛIОГPAФIЧHИЙ СПИСОК

1.	Зeнкeвич, О. К. Meтoд гаечный элeмeнтoв в тexникe ^кст] / О. К. Зeнкeвич. - M.: Mиp, 19l5. - 541 с.

2.	Crpern-, Г. Teopra мeтoдa удачный элeмeнтoв [Teкcт] / Г. Crpem, Дж. Фикс. - M.: Mиp, 19ll. - 349 с.

3.	Шaпиpo, Д. M. Pacчeт бaлoчныx peбpиcтыx пpoлeтныx cтpoeний мeтoдoм удачный элe-мeнтoв [Te^^ / Д. M. Шaпиpo, А. В. Aгapкoв // Hayчн. вecтник Bopoнeжcкoгo гoc. apxrnera:'.-cтpoит. ун-та. Cepия: Coвpeмeнныe мeтoды ста-

тичecкoгo и динaмичecкoгo pacчeтa зданий и coopyжeний. - 2GG5. - Вып. 2. - С. 51-69.

4.	PocOT^Rtó, В. А. Пpимepы пpoeктиpoвaния cбopныx жeлeзoбeтoнныx мocтoв / В. А. Poc-сийский, Б. П. Haзapeнкo, H. А. Cлoвинcкий. -M.: Высш. шк., 19Ю. - 52G с.

5.	Koжyшкo, В. П. О paзвитии пpocтpaнcтвeнныx мeтoдoв pacчeтa пpoлeтныx cтpoeний arn^o-poжныx мocтoв [Teкcт] // Bicник Днiпpoпeтp. нац. ун-ту зaлiзн. тpaнcп. iм. акад. В. Лаза-pянa. - 2GGS. - Вип. 21. - Д.: Bид-вo ДОУЗ^ 2GGS. - С. 12S-129.

6.	,npH B.2.3-14:2GG6. Cпopyди тpaнcпopтy. Mocти та тpyби. Пpaвилa пpoeктyвaккя [Teкcт]. - К.: Miнicтepcтвo буд-ва, apx. та житл.-кoмyн. госп-ва, 2GG6. - 259 с.

l. ДБH B.2.3-6-2GG2. Cпopyди тpaнcпopтy. Mocти та тpyби. Обcтeжeння i випpoбyвaнкя [Teкcт]. -К.: Miнicтepcтвo буд-ва, apx. та житл.-кoмyн. гocп-вa, 2GG2. - 24 с.

S. Pyкoвoдcтвo пoльзoвaтeля «ЛИPA-WINDOWS». Пpoгpaммный кoмплeкc [Teкcт]: тoм V. - К., 1996.

Haдiйшлa дo peдкoлeгiï 25.G3.2G1G.

Пpийнятa дo дpyкy G2.G4.2G1G.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.21

К. В. МЕДВЕДЕВ (НТУ, Кшв), М. Г. МАЛЬГ1Н (1нститут електрозварювання iM. G. О. Патона НАН Украши, Кшв)

ВИЗНАЧЕННЯ НАПРУЖЕНОГО СТАНУ ЕЛЕМЕНТ1В АВТОМОБ1ЛЬНО1 ЕСТАКАДИ З УРАХУВАННЯМ ПРОСТОРОВО1РОБОТИ

У статп проведено пор1вняльний анал1з розрахункових моделей, використаних при визначеш зусиль для елеменпв автомобшьно! естакади. В якосп розрахункових моделей були розглянуп криволшшна стрижне-ва, лшшно стрижнева та об'емна моделт Розглянуто випадки просторово! роботи конструкцп при р1зних випадках завантаження.

В статье проводится анализ расчетных моделей, использованных при определении усилий для элементов автомобильной эстакады. В качестве расчетных моделей были рассмотрены криволинейная стержневая, линейная стержневая и объемная модели. Рассмотрены случаи пространственной работы конструкции при различных случаях загружения.

In the article the analysis of design models used for the determination of efforts for elements of an automobile bridge trestle is carried out. The curvilinear rod, linear rod, and volume models are considered as design ones. Cases of spatial work of the structure are considered at different variants of loading.

У статп розглянуто особливост розрахунку i визначення напруженого стану елеменпв автомобшьно! естакади, що будуеться б^ нового термшалу в аеропорту Бористль. Основт роз-рахунки по визначенню зусиль, для кривол> ншних дшянок, проводились на криволшшнш стрижневш модет, а для прямолшшних дшянок була використана прямолшшна стрижнева модель. Розрахунки проводились з використан-ням програмного комплексу «Лiра 9.4». Для визначення розподшу зусиль по шириш прого-ново! будови, в опорних частинах та при визна-ченнi напружень в опорах естакади були вико-ристанi вiдповiднi об'емш моделi.

Проект будiвництва автомобiльноi естакади розроблявся в складi проекту «Будiвництво те-рмiнального комплексу ДМА «Бористль».

Загальна довжина естакади зi з'!здами -1325 м, загальна площа - 18050 м2, iз них еста-кадна частина - 985,6 м i 13895 м2, пандуси за-галом 339,4 м, 4155 м2 . План естакади наведено на рис. 1

Рис. 1. План автомоб1льно! естакади термшального комплексу ДМА «Бористль»

Конструктивно естакада розбита на наступш елементи:

- пандус в'!зду П I довжиною 122,95 м;

-	криволшшна дшянка Д I за схемою 17,3+3x28,8+19,95 довжиною 123,65 м;

-	прямолшшна дшянка Д II за схемою 2x19,95+6x28,8 довжиною 212,7 м;

-	дшянка Д III - зона висадки та посадки пасажирiв, схема 7x28,8 довжиною 201,6 м;

-	прямолшшна д^нка Д VI за схемою 6x28,8 довжиною 172,8 м;

-	перехщна д^нка Д ГУ1, схема -17,3+23,0+23,0 (57,6 м) та 17,3+21,595 (38,895 м);

-	прямолшшна дшянка Д V, схема -28,8+23,1+19,2+17,3 довжиною 94,1 м;

-	пандус з'!зду П II довжиною 105,95 м;

-	криволшшна д^нка Д VI , схема 2x28,8+23,28+18,55 довжиною 99,43 м;

-	пандус з'!зду П III довжиною 110,55 м.

Естакада призначена для тд'!зду автотранспорту до будiвлi термшалу в рiвнi 3-го поверху, висадки та посадки пасаж^в. Габарит про-!зду по естакади прийнятий зпдно завданню на проектування i включае двi смуги руху шириною по 3,75 м та двi смуги безпеки по 0,75 м. Навпроти будiвлi термшалу для висадки та посадки пасажирiв передбачена смуга руху шириною 3,5 м. та тротуар шириною 5,0 м. По обидва боки про!зду передбачеш службовi проходи шириною 0,75 м. Розрахункова швидюсть руху автотранспорту по естакадi - 30 км/год.

Тимчасове навантаження вщ рухомого складу прийняте у виглядi смугового наванта-

© Медведев К. В., Малыш М. Г., 2010

ження вщ автотранспортних 3aco6ÍB А15, а та-кож колiсного важкого поодинокого наванта-ження НК100 за [1]. Вертикальне рiвномiрно розподiлене навантаження для тротуарiв еста-кади прийняте 1,96 кПа, а для тротуару посадки та висадки пасажирiв - 3,92 кПа.

Габарит про!зду Г9 призначений вщповщно до технiчного завдання - двi смуги руху по 3,75м, смуга безпеки - 0,75 м. Перед будiвлею термшалу смуга зупинки транспорту для посадки та висадки пасажирiв - 3,5 м. В кривих розширення смуги руху - 0,7 м. Тротуар мае ширину 1,55 м та забезпечуе розмщення проходу шириною 0,75 м, натвжорстко! бар'ерно! огорож!, перильно! огорожi та опор освiтлення. Перед термшалом тротуар мае ширину 5,0 м для посадки та висадки пасажирiв.

Таким чином регулярна ширина прогоново! будови 12,1 м - на прямих донках, 13,5 м - на кривих, 18,3 м - перед будiвлею термшалу.

Регулярна довжина прогошв прийнята вщповщно до кроку колон термiналу - 28,8 м. Конструкщя прогоново! будови - залiзобетон-на, з каркасним армуванням, монолiтна, нероз-рiзна. Матерiал - важкий бетон класу В35, F200, W6. В поперечному перерiзi - суцшьна плита з консолями. Поперечний перерiз криволшшно! частини естакади показаний на рис. 2.

_13500_

1550			10400		1550

2%			2%		0 __ 2% r~Í777///.

La

S							1

2500		. 1050	6400	1050	2500

Рис. 2. Поперечний перерiз криволшшно! частини естакади дiлянки Д1

Естакада мае розгалуження I була прив'язана до юнуючо! дороги, тому з'!зди з естакади для з'еднання з дорогою було запрое-ктовано криволшшними з малими рад1усами (43,16 м та 37,88 м).

Опорш частини прогонових будов - сферичного типу. Деформацшш шви - модульш.

Для визначення згинальних моменпв М, поперечних сил Q та опорних реакцш Я в прогонових будовах в ПК «Л1ра 9.4», була змо-дельована стрижньова модель нерозр1зно! прогоново!' будови. Стрижньова модель була описана ушверсальними просторовими стрижнями, в перетинах яких д1ють внутршш зусилля: нормальна сила N, згинальний момент Му , кру-

тильний момент Мк { поперечна сила Q . Зна-чення жорсткостей для стрижшв були отримаш з розрахунку геометричних характеристик по-

перечного перер1зу 1 задавалась чисельно-пара-метрично.

Визначення основних зусиль в елементах прогоново! будови криволшшно! та прямол> шйно! частин проводилось для стрижнево!' роз-рахунково!' модель Обгрунтування вибору тако! модел1 базувалась на тому, що така модель вщ-повщае обрисам реально! конструкцн, отже до-цшьно було прийняти саме криволшшну стри-жневу модель для криволшшно! частини естакади { прямолшшну для прямолшшно! частини. Кр1м того, стрижнева система, як розрахункова модель, мае достатню точнють при визначенш зусиль в балкових елементах, а отримаш ре-зультати можуть бути легко перев1реш за до-помогою шших програмних комплекшв { навпъ приблизних розрахунюв [2, 3].

Окремо визначалися зусилля в елементах естакади вщ ди постшного 1 тимчасового нава-нтажень. Постшне навантаження вщ власно! ваги прогоново! будови прикладались до не-розр1зно! схеми, зважуючи на технолопю спо-рудження естакади. Зусилля визначалися для певних перер1з1в, для цього кожний прогш було подшено на шють дшянок р1вно! довжини. Характер епюри моменпв вщ власно! ваги, розра-хований для криволшшно! стрижнево! системи, отриманий з використанням ПК «Л1ра 9.4» [4], наведено на рис. 3.

.£}	О	©	,©

Рис. 3. Епюра моментiв вiд ди власно! ваги для задано! розрахунково! схеми криволшшно! дiлянки Д1

Для знаходження максимальних { мшмаль-них значень зусиль у характерних перер1зах прогоново! будови сумарне тимчасове навантаження з ус1х смуг руху прикладалося до мо-дел1 по ос елемента у вщповщносп до конфь гурацл лшн впливу зусиль. Так на рис. 4 представлено схему завантаження тимчасовим на-вантаженням для отримання максимально! поперечно! сили на опор! 1 криволшшно! естакади дшянки Д I.

Рис. 4. Схема завантаження тимчасовим наванта-женням в програмному комплексi <^ра» для отри-мання максимально! поперечно! сили на опорi 1 криволшшно! естакади

Таким чином були визначеш розрахунков1 та нормативш зусилля у заданих перер1зах, а також знайдеш мшмальш i максимальш зусилля згинальних моментiв M , поперечних сил Q та опорних реакцш R .

Для перевiрки правильносп отриманих ре-зультатiв i шдтвердження вiдповiдностi прийн-ято! розрахунково! модел^ були виконанi роз-рахунки iз залученням ПК Midas Civil Trial. Ця програма призначена для чисельного аналiзу перш за все мостових споруд методом скшче-них елеменпв. Розрахункова схема, тип поперечного перерiзу, кiлькiсть скiнчених елементiв в прогош, тип i принципи завантаження тимча-совим навантаженням задавалися, як i в ПК «Лiра» (див. рис. 5).

Рис. 5. Схема завантаження тимчасовим наванта-женням в ПК Midas Civil Trial

Крiм того, було проведено розрахунки iз залученням прямолшшно! моделi з такою ж самою розрахунковою схемою: розрахунковi прогони вiдповiдали довжинi розрахункових про-гонiв криволiнiйноi моделi по ос естакади. В результатi порiвняння результатiв, отриманих з використанням програмних комплексiв «Лiра 9.4», Midas Civil Trial та прямолшшно! модел^ можна зробити висновок, що розбiж-шсть результатiв, отриманих за допомогою програмних комплекшв, не перевищуе 3 %, що видно з табл. 1.

Таблиця 1

Розрахунковий згинальний момент в nepepi3i середини 4-го прогону криволшшноТ дiлянки Д I

ПК «Лра 9.4»	ПК Midas Civil Trial	Прямоль ншна модель

Максималь-ний, кНм	24541,61	24637,90	24637,43

Мшмаль-ний, кНм	15707,63	16116,80	16186,23

Порiвняння результатiв дало змогу впевни-тись в правильностi отриманих результапв, а також в правильностi прийнято! розрахунково! схеми у виглядi криволшшно! стрижнево! сис-теми для криволшшних дiлянок.

Особливiстю роботи криволiнiйноi естакади е та, що в поперечному перерiзi зусилля будуть змiнюватися по шириш прогоново! будови, не тшьки в наслiдок прикладання тимчасового на-вантаження з ексцентриситетом, але i внаслщок змiни довжини розрахункового прогону для внутршньо! частини i зовшшньо! частини пе-рерiзу на криволшшних донках. Характер змiни цих зусиль по шириш балки необхщно знати для належного армування прогонiв. Для цього була дослщжена об'емна модель прогоново! будови естакади при рiзних варiантах завантаження тимчасовим навантаженням (рис. 6).

s 0.650 -------

0.600 -------

л

0.125 0.250 0,375 0.500 0.625 0.750 0.875 1.000 вщносна ширина нижнього поясу

Рис. 6. Схема розпод1лу (у ввдносних величинах) напруження розтягу по шириш нижнього поясу криволшшно! частини естакади (експлуатацшний випадок)

На рис. 6.показано iзополя напружень розтягу та графш змiни цих напружень по шириш нижнього поясу, у вщносних величинах (вщне-сених до максимального значення), криволшшно! естакади вщ дii тимчасового навантаження для середини розрахункового прогону 28,8 м.

Для того ж nepepi3y на рис. 7 зображено i30-поля напружень розтягу та графш змши напру-жень по ширинi нижнього поясу вщ ди тимча-сового навантаження при ремонтному варiантi завантаження.

Рис. 8. Схема завантаження тимчасовим наванта-женням естакадно! частини, що примикае до термшалу (експлуатацшний випадок)

В поперечному перерiзi ще! частини естака-ди знаходиться три опорш частини i для визна-чення вiдповiдних опорних реакцш в поперек було проведено просторовий розрахунок д^н-ки Д III. В результат якого було виявлено, що найбшьша опорна реакщя виникае в крайнiй

опорнiй частиш при ремонтному завантаженнi тимчасовим навантаженням АК. Що видно з порiвняння рис. 8, 9 (на рисунках наведеш ве-личини реакцiй тшьки вiд ди тимчасового на-вантаження).

Рис. 7. Схема розпод1лу (у ввдносних величинах) напруження розтягу по шириш нижнього поясу кри-волшшно!' частини естакади (ремонтний випадок)

Розрахунки об'емно! моделi дали можли-вiсть проанатзувати просторову роботу конс-трукцп при рiзних випадках завантаження.

При визначенш зусиль в елементах прого-ново! будови дiлянки Д III - зони висадки та посадки пасажирiв з розрахунковою схемою 7^28,8 повною довжиною 201,6 м була викори-стана прямолiнiйна стрижнева модель. Макси-мальнi зусилля: згинальнi моменти M , попере-чнi сили Q та опорш реакци R в елементах прогоново! будови були визначеш i вони вини-кали при експлуатацшному випадку завантаження, як показано на рис. 8.

Рис. 9. Схема завантаження тимчасовим навантаженням естакадно! частини, що примикае до термшалу (ремонтний випадок)

Була проведена робота також по анал1зу просторово! роботи пром1жних опор дшянки Д III. Для цього за есюзними розм1рами була створена \ розрахована просторова модель опори. Опора являе собою масивну затзобетонну конструкщю, тому моделювання було зроблено з використанням ушверсальних ¡зопараметрич-них скшченних елемент1в. Використання таких елеменпв дозволило врахувати мюцев1 напруження. На рис. 10 наведено ¡зополя нормальних напружень Ы2, що ддать вздовж ос 02.

Рис. 10. Ьополя нормальних напружень Nz в промiжнiй опор1 прямолшшно!' д1лянки Д III

На рис. 11 наведено iзополя нормальних напружень NX, що дiють вздовж ос OX. Розрахунки з використанням об'емно! моделi дали змогу уточнити окремi опалyбнi розмiри ригеля та опори, виявити найбшьш напружеш дiлянки, а також прийняти армування конструкци опори вiдповiдне до зусиль, що ддать в перерiзах.

Рис. 11. 1зополя нормальних напружень NX в пром1жнш onopi прямолшшно!' д1лянки Д III

На рис. 12 наведено iзополя нормальних напружень NX, що д1ють вздовж осi OX для кон-сольно! частини ригеля.

Рис. 12. 1зополя нормальних напружень NX в консольнш дiлянцi промiжноl опори прямолшшно!' дiлянки Д III

В наведенш статп, присвяченш розгляду сюнченно-елементно! модел1 прогоново! будо-ви, за основу прийнята стрижнева модель, яка реатзована в двох схемах - криволшшнш та прямолшшнш для криволшшних дшянок еста-кади, а також проанал1зована доцшьнють вико-ристання таких моделей. Кр1м цього, паралель-m розрахунки в двох, р1зних за щеолопею про-грамних комплексах дали можливють обгрун-тувати виб1р модел1 i виконати достов1рний чисельний анатз зусиль, що виникають в еле-ментах естакади та опор.

Анатз просторово! роботи конструкци при р1зних випадках завантаження дав змогу визна-чити зусилля, що д1ють по шириш прогоново! будови.

Використання об'емно!' модел1 при розраху-нку пром1жних опор допом1г в прийнятп р1-шення по уточненню опалубних розм1р1в опор i у виявленш дшянок з значними напруженнями.

Ращональне використання стрижневих та об'емних моделей, а також !х поеднання дало змогу правильно ощнити знайдеш зусилля i призначити оптимальш розм1ри окремих пере-р1з1в елемент1в конструкци.

БIБЛIОГРАФIЧНИЙ СПИСОК

1.	ДБН В.2.3-14:2006. Споруди транспорту. Мости та труби. Правила проектування [Текст]. - Введ. 2006-06-05. - К.: Мш. буд-ва, архггект. та житл.-комун. госп-ва, 2006. - 359 с.

2.	Розрахунки i проектування моспв [Текст] : т. 1 /О. Закора та ш. - К.: НТУ, 2007. - 236 с.

3.	Лившиц, Я. Д. Примеры расчета железобетонных мостов [Текст] / Я. Д. Лившиц, М. М. Они-щенко, А. А. Шкуратовский. - К.: Вища шк., 1986. - 263 с.

4.	Компьютерные технологии проектирования железобетонных конструкций [Текст] / Ю. В. Верюжский и др. - К., 2006. - 803 с.

Надшшла до редколегп 12.04.2010. Прийнята до друку 15.04.2010.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.21

Р. I. ПОЛЮГА (ДерждорНД1 iM. М. П. Шульгiна, Ки1в)

ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЕКСПЛУАТАЦ1ЙНО1 НАД1ЙНОСТ1 ОПОРНИХ ЧАСТИН АВТОДОРОЖН1Х МОСТ1В

В статп наведено опис конструкцш опорних частин автодорожшх мослв, 1х класифжацш. Особливу увагу придшено ефективним опорним частинам з використанням еластомерних матер1ал1в: гумовим, ста-канним, сферичним. Вказано на характерш дефекти опорних частин та вимоги, що направлен на забезпе-чення 1х експлуатацшно! надшностг

В статье приведено описание конструкций опорных частей автодорожных мостов, их классификация. Особое внимание уделено эффективным опорным частям с использованием эластомерных материалов: резиновым, стаканным, сферическим. Указаны характерные дефекты опорных частей и требования, направленные на обеспечение их эксплуатационной надежности.

In the article the description of structural bearing types for roadway bridges and their classification is given. Special attention is paid to effective bearings with elastomeric materials - rubber, pot, spherical ones. Characteristic defects of structural bearings and demands of serviceability are noticed.

Опорш частини е важливими елементами моспв, що забезпечують розрахунковi умови роботи вшх конструкцш: прогонових будов, опор, насишв mдходiв. Опорш частини призна-чеш для передачi опорних реакцш прогонових будов на опори i забезпечення кутових i посту-пальних перемiщень опорних перерiзiв прогонових будов вщповщно до розрахунково! схеми опорних закршлень.

Автодорожнi мости характеризуются знач-ною рiзноманiтнiстю по шириш, плану i проф> лю. Це ж вщноситься до мостiв, естакад, шля-хопроводiв i транспортних розв'язок в мютах, коли складнi по оргашзаци руху споруди доводиться вписувати в порiвняно обмежений прос-тiр. Вказанi особливостi призводять до необ-хiдностi розташування споруд на кривих малих радiусiв i з граничними величинами ухилiв, ви-користання нерозрiзних прогонових будов велико! або змшно! ширини, використання нерегулярно! розбивки споруд на прогони, щоб збе-регти складнi шдземш i наземнi iнженернi ко-мушкаци, що перетинаються, i магiстралi. Вс цi обставини визначають особливостi шдбору i розташування опорних частин на автодорожшх мостах i мiських транспортних спорудах.

До останнього часу основними типами опорних частин в мостах були сталевi опорш частини, що застосовувалися в мостобудуванш протягом довгого часу. При бущвнищга сучас-них мостiв iндивiдуального проектування (мо-нолiтних залiзобетонних, багатопролiтних не-розрiзних, кривих в планi i профiлi) необхiднi зовсiм iншi види опорних частин. Використання сучасних конструкцш i технологiй, застосу-вання нових матерiалiв з покращеними фiзико-

механiчними характеристиками привели до розробки нових тишв опорних частин, невеликих по габаритах i менш матерiалоемних. З врахуванням металоемностi i вартостi на тепе-рiшнiй час опорш частини ковзання з використанням синтетичних матерiалiв в автодорожшх мостах практично повнютю замшили металевь Тому при каштальному будiвництвi слщ засто-совувати ефективнi опорнi частини з використанням еластомерних матерiалiв: гумов^ пол> уретановi, стаканнi, сферичш. Металевi танген-цiальнi, секторнi i котковi опорнi частини ре-комендуються при ремонтi для замiни опорних частин, що вийшли з ладу.

Слщ зазначити, що експлуатацшний стан опорних частин прямим чином залежить вщ стану деформацiйних швiв над ними. Якщо шов вийшов з ладу i втратив герметичнiсть, то вода з нього потрапляе на опорш частини i торщ прогонових будов, що призводить до !х руйну-вання (рис. 1).

Типовi дефекти металевих опорних частин -корозiя металу, вiдсутнiсть графiтового масти-ла на поверхнях ковзання, угон опорних час-тин, руйнування анкерного крiплення до опор внаслщок заклинювання опорних частин (рис. 2, 3, а).

Присутш дефекти i для найбiльш пошире-них опорних частин з використанням еластоме-рiв - гумових (рис. 3, б). Для них характерш розриви гуми, викривлення бокових поверхонь, наявшсть мюцевих випирань гуми i непрокле-ювань по торцях сталевих лиспв, наявнiсть за-зорiв мiж опорною частиною i опорною площадкою прогоново! будови чи балки.

© Полюга Р. I., 2010

Рис. 1. Наслвдки розладнання деформацшних шв1в:

а) - руйнування бетону торщв балок та в мгсцях встановлення опорних частин; б) - руйнування затзобетонних валкових опорних частин

Повний асортимент титв опорних частин, що виробляються для мост1в, дуже р1зномашт-ний. Детальна класифшащя опорних частин приведена у частит 1 европейських норм [1]. Даною класифшащею слщ користуватись при використанш опорних частин, вироблених у кра!нах СС. Слщ зазначити, що [1] складаеться з 11 роздшв { охоплюе вс типи опорних частин, а також питання, що пов'язаш з !х проек-туванням, влаштуванням, експлуатащею.

В Укра!ш на даний час д1е тшьки шструкщя [2], вщповщно до яко! проектувались та влаш-товувались пол1мерш опорш частини, що за-стосовувались на територн СРСР.

Нижче подане узагальнення тишв опорних частин в залежносп вщ принципу реатзацн перемщень (табл. 1).

В залежносп вщ характеру перемщень опорш частини подшяються на нерухом1 { рухомь Нерухом1 опорш частини забезпечують свободу ильки кутових перемщень у вертикальнш та/або горизонтально площиш, передаючи на опору тшьки вертикальне 1 горизонтальне на-вантаження, рухом1 - передають на опору вертикалью навантаження { забезпечують свободу кутових { горизонтальних лшшних перемщень.

В свою чергу рухом1 опорш частини розд1-ляються на:

-	всесторонньо-рухом1, що забезпечують лшшш { кутов1 перемщення опорних вузл1в прогонових будов у вс1х напрямках;

лшшно-рухом1, що забезпечують свободу лшшних перемщень тшьки в одному напрям-ку, кутов1 - у вс1х напрямках.

Нерухом1 опорш частини по принципу реа-л1зацн кутових перемщень подшяються на плосю, тангенщальш, балансирш, стаканш, сферичш, гумово-сталев1 вщповщно.

Рухом1 опорш частини по принципу реал> зацп лшшних перемщень подшяються на:

-	кочення (одно- та багатокотков^ одно-та багатовалков^ секторш);

-	ковзання (плосю, тангенщальш, стакан-т, сферичш);

-	пружш (гумов1, пол1уретанов1).

Як вже зазначалось, на даний час металоем-к конструкцн опорних частин кочення в авто-дорожшх мостах практично повшстю витиснеш комбшованими опорними частинами ковзання, тому на них зупинимось детальшше.

Риа 2. Дeфeкти мeтaлeвиx oпopниx чacтин - кopoзiя мeтaлy, вiдcyтнicть мacтилa нa пoвepxняx кoвзaння, угон oпopниx чacтин:

а) - бaгaтoвaлкoвa onoprn чacтинa; б) - тaнгeнцiaльнa onoprn чacтинa

У гyмoвиx oпopниx чacтинax кутов1 i лшшш пepeмiщeння oпopниx вузл1в пpoлiтниx будов зaбeзпeчyютьcя дeфopмaцieю гуми, ^ивулга-нiзoвaнoï до cтaльниx лиcтiв apмaтypи.

У cтaкaнниx oпopниx чacтинax (pиc. 4, д, е) вepтикaльнa cилa пepeдaeтьcя чepeз cтaкaнoпo-д1бний eлeмeнт, зaпoвнeний aмopфним мaтepi-aлoм - eлacтoмepoм. Пoвopoт orop^ro œpepi-зу зaбeзпeчyeтьcя дeфopмaцieю eлacтoмepy як в'язкoï piдини.

У cфepичниx oпopниx чacтинax (pиc. 4, б, в) пoвopoт oпopнoгo пepepiзy зaбeзпeчyeтьcя ков-

зaнням кульового ceгмeнтy по вв1гнутш cфepи-чнш пoвepxнi нижнього eлeмeнтy. Свoбoдa по-вopoтy визнaчaeтьcя мaлoю вeличинoю тepтя по пoвepxнi кoвзaння, для чого ввiгнyтa cфepи-чнa пoвepxня пoкpивaeтьcя aнтифpикцiйним мaтepiaлoм, a пoвepxня кульового ceгмeнтy, що cпoлyчaeтьcя, викoнyeтьcя 1з cтiйкoгo до кopoзiï мeтaлy i пoлipyeтьcя. Сфepичнi oпopнi чacтини з'явилиcя як пoдaльший poзвитoк кoмбiнoвaниx oпopниx чacтин, яю дoпycкaють пoвopoт oпop-ниx пepepiзiв в будь-як1й площин1 i мeнш вимо-глив1 до дoпycкiв ^и ycтaнoвцi.

б)

Рис. 3. Дефекти опорних частин:

а - угон металевих секторних опорних частин; б - розриви мiж гумою i армуючими листами гумово! опорно! частини

Свобода повороту досягасться малою величиною тертя по сферичнш \ плоскш поверхнях ковзання, утворюваним листовим фторопластом \ пол1рованою нержав1ючою сталлю. За-звичай застосовують листи фторопласту за-втовшки 5... 6 мм, яю при виготовленш вво-дяться в металев1 елементи \ виступають над !х поверхнею на 2,5 мм. Цим виключаеться контакт металевих поверхонь один з одним шд на-вантаженням.

Поступальш перемщення опорних перер1з1в комбшованих опорних частин забезпечуються парою ковзання з анкерною плитою. Як прави-

ло, пара ковзання розташовуеться у верхнш частит конструкций що дозволяе досить прос-тими засобами захистити и вщ забруднення. У сучасних опорних частинах як пара ковзання використовують нержав1ючу пол1ровану сталь \ антифрикцшний матер1ал, зокрема, листовий фторопласт (пол1тетрафторетилен). Така пара ковзання забезпечуе коефщ1ент тертя вщ 0,01 до 0,12 залежно вщ середнього тиску на фторопласт \ температури зовшшнього говоря. Кое-фщ1ент тертя тдвищуеться при пониженш температури \ знижуеться при збшьшенш серед-нього тиску на фторопласт.

Класифжащя титв опорних частин

Таблиця 1

Опорш частини

Рухом1

Нерухом1				Кочення					Ковзання			Пружт

Котков1

Плосш	Тангенцiальнi	Балансирш	Стаканш	Сферичш	Гумово-стальш	Одно- та багатокотков1	Одно та валков1	Секторш	Плосш		Тангенщальш	Стаканш	Сферичш	о S Гу	« о н а т (D а ^ ч о С

Для забезпечення кутових перемщень опорних перер1з1в даш опорш частини мають еле-менти обертання, яю застосовують у нерухомих опорних частинах - тангенщальш (рис. 4, г), стаканш (рис. 4, д, е), сферичш (рис. 4, б, в), пружш (рис. 4, а).

Окр1м розглянутих вище всесторонньо ру-хомих опорних частин ковзання застосовують-ся i л1н1йно-рухом1 опорш частини, що забезпе-чують горизонтальш перемiщення лише в одному заданому напрямь Для мостiв на прямих -це напрями вздовж або впоперек ос моста. Пе-ремiщення опорних частин лише в одному на-прямi вирiшуeться пристроем на плитi ковзання направляючих силових бортiв з бiчними парами ковзання (рис. 4, а, б) або направляючих планок на плитах ковзання по ос опорно! частини з вщповщними пазами в середшх опорних елементах (рис. 4, е).

Поверхш ковзання при виготовленш опорних частин мають бути ретельно оброблеш i надшно захищенi вiд пошкоджень пiд час транспортування, монтажу i експлуатацii. При використанш фторопласту для збереження в чаш нормативного рiвня коефiцiента тертя по-трiбне мастило, яке закладаеться при виготов-леннi в змащувальш гнiзда у фторопластовому листi i поступае на поверхнi ковзання при пе-ремiщеннях в процесi експлуатаци.

При зсувах верхнього листа ковзання мас-тило затягуеться в зону контакту мiж ним i ан-тифрикцшним листом. Додавання змащуючо! речовини в процес експлуатацii сучасних конс-трукцш ковзаючих опорних частин неможливе. Замша мастила виконуеться лише при розван-таженш опорних частин i !х повному розби-раннi.

Як антифрикцшний шар можуть бути вико-ристаш i iншi матерiали. Так, шмецька фiрма Maurer Söhne замiсть фторопласту в опорних частинах використовуеться матерiал власно! розробки MSM, що володiе пiдвищеною стшю-стю до стирання i великою довговiчнiстю. У росшських опорних частинах використовуеться Даклен-1, що е двошаровою тканиною, що мае рiзний склад волокон на лицьовш i зворотнш сторонах. Така структура тканини дозволяе ма-ти матерiал з високими антифрикцшними влас-тивостями i надiйно скршлювати його за допо-могою клею з металевою основою [3].

Вид опорних частин, !х конструкцiя та ти-порозмiр, а також кшьюсть у транспортнiй спо-рудi визначаеться проектантом на основi статично! схеми конструкций величини зусиль, що передаються на опорну частину, розрахункових лiнiйних та кутових перемiщень опорних вузлiв прогонових будов, клiматичних умов району будiвництва. Важливе значення мають також положення моста i прогоново! будови в планi та профш.

Всi цi данi вiдображаються в маркуванш опорних частин, що повинно мютити:

•	тип опорно! частини;

•	порядковий номер виробника;

•	максимальне проектне значення несучо! здатносп по нормальнiй та поперечнiй силц

•	максимальне проектне перемiщення;

•	мюце розмiщення в транспортнiй спо-

рудi;

•	напрям опорно! частини при монтаж!.

При обчисленш розрахункових перемщень

опорних частин враховують перемщення вщ ди температури, усадки i повзучосп бетону, тимчасового вертикального навантаження, га-льмування, сейсмiчнi навантаження.

е)

Рис. 4. Комбiнованi опорнi частини:

а) - гумова з елементом ковзання з фшсащею перемщень в одному напрямку; б) - те ж, сферична; в) - всесторонньо рухома сферична; г) - те ж, тангенщальна; д) - те ж, стаканна; е) - стаканна з елементом ковзання з фжсащею перемi-

щень в одному напрямку

Нормативне перемщення вщ впливу усадки { повзучосп бетону вираховують зпдно з д1ю-чими нормами ДБН В.2.3-14 [4]. Температурш перемщення визначають вщ нормативних пе-репад1в температури конструкцн, що прийма-

ються р1вними нормативним перепадам температури зовшшнього пов1тря вщ tmm до tmax Перемщення вщ тимчасового навантаження визначають при завантаженш одного або обох сум1жних прогонових будов. При такому ж

розмщенш навантаження визначають перем> щень вщ гальмування транспорту, що рухаеть-ся в одному напрямь

Навантаження i впливи на опоpнi частини i пepeмiщeння в опорних частинах криволшш-них чи косих в плат балкових прогонових бу-дов необхщно визначати з врахуванням криво-лшшносп чи косини конструкцп.

Опоpнi частини автодорожшх, мiських i m-шохщних мостiв в обгрунтованих розрахунком випадках допускаеться встановлювати без кр> плення до прогоново! будови i опор. Ршення щодо анкерування опорних частин (в тому чис-лi доцшьнють врахування сумюно! роботи ан-кepiв з силами тертя) приймаеться проектантом для кожно! конкретно! опорно! частини. Неру-хомi опоpнi частини, як правило, слщ анкеру-вати.

Вiдповiдно до ддачих норм [4], розрахунко-вий термш служби опорних частин повинен становити не менше нiж 30 роюв. Проте в pазi складних констpукцiй слiд надавати перевагу конструкщям, прогнозований тepмiн експлуа-тацi! яких близький до тepмiну eксплуатацi! транспортно! споруди в цiлому [5]. В Укра!ш на даний час промисловютю виробляються тiльки гумовi опоpнi частини. Таким чином, конструкцп iнших титв iмпоpтуються з-за кордону. З цього випливае, що для проектанта ви-бip констpукцi! опорних частин е важливим та вiдповiдальним ршенням. Тому до викорис-тання допускаються констpукцi! опорних частин, виготовлеш у заводських умовах вщповщ-но до проекпв чи тeхнiчних умов, затвердже-них у встановленому порядку. Опорш частини як вiтчизняних, так i iнозeмних виpобникiв, допускаеться використовувати тсля пщтвер-дження придатносп !х використання вiдповiдно до постанови Кабшету Мiнiстpiв [6]. Для про-ведення пepeвipки пpидатностi визначаються виконавщ iз числа базових оpганiзацiй з науко-во-тeхнiчно! дiяльностi згiдно з [7] за вщповщ-ними напрямами дiяльностi (в даному випадку такою оргашзащею е ДерждорНД1). Така вимо-га унеможливлюе використання нeпepeвipeних конструкцш та тих, що мають негативний до-свiд eксплуатацi! як в Укра!ш, так i за !! межами, або обмежуе дiапазон !х використання.

Окpiм цього, слщ проводити постiйний контроль на вшх етапах влаштування опорних частин: при постачанш на бущвельний майданчик,

при вантажно-розвантажувальних роботах, перед монтажем, при регулюванш змiщeння ков-зно! плити вщповщно до температури, при включeннi опорно! частини в роботу з прогоно-вою будовою, при влаштуваннi виpiвнюючого шару, при пpийманнi в експлуатащю.

Всi результати контролю (геодезичного, в> зуального), вiдхилeння вiд проекту, ршення комiсiй тощо збepiгаються в журналах. Ц данi дуже важливi для подальшо! eксплуатацi! спо-руди.

Таким чином, незважаючи на те, що проек-тування опорних частин на даний час зводиться до вибору iз готових констpукцiй, представле-них на ринку, як сам процес пщбору, так i влаштування опорних частин вимагае вщ виконав-цiв певних знань та навичок. Таю ж вимоги ви-суваються i до eксплуатацiйних оpганiзацiй.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Structural bearings: EN 1337 [Текст]: Parts 1-11, (CEN) / European committee for standartization. -Brussels, Belgium.

2.	Инструкция по проектированию и установке полимерных опорних частей мостов: ВСН 86-83 [Текст]. - М.: СоюздорНИИ Минтрансстроя, 1983. - 29 с.

3.	Богданов, Г. И. Опорные части мостов [Текст]: учеб. пособие для студентов вузов. - ч. 1, 2 / Г. И. Богданов, С. С. Ткаченко, С. А. Шуль-ман. - СПб.: Петербургский гос. ун-т путей сообщения, 2006.

4.	ДБН В.2.3-22:2009. Споруди транспорту. Мости та труби. Основш вимоги проектування [Текст]: офщ. вид. - К.: М1нрепонбуд Укра!ни, 2009. -52 с.

5.	Ramberger, G. Structural bearings and expansion joints for bridges. Structural Engineering Documents 6 [Текст] / G. Ramberger -Switzerland, Zurich: IABSE, 2002. - Р. 89.

6.	Про затвердження Правил пвдтвердження придатносп нових будiвeльних виpобiв для засто-сування [Текст]: Постанова Кабшету Мшст^в вщ 1 березня 2006 р. № 240.

7.	Порядок проведення роботи з тдтвердження придатносп нових будiвeльних виpобiв для за-стосування в будiвництвi [Текст]: Затв.: Наказ Мшбуду Украши вщ 20 березня 2006 року № 69, за реестр. в Мш'юсп Украши 18.05.2006 за № 577/12451.

Надшшла до редколегп 18.03.2010. Прийнята до друку 26.03.2010.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.012.35:620.179.17

П. М. СТАШУК (ДерждорНД1 iM. М. П. Шульпна, Кшв)

МЕТОД ВИЗНАЧЕННЯ СТАД1Й ПЕРЕБ1ГУ КОРОЗ1ЙНИХ ПРОЦЕС1В В АРМАТУР1 ЗАЛ1ЗОБЕТОННИХ КОНСТРУКЦ1Й ЗА СИГНАЛАМИ АЕ

В статп описано проведет дослвдження електрох1м1чно1 корози арматури зал1зобетонних зразшв i3 ви-користанням методу акустично1 емюп. Задачею дослвджень було виявити законо]шрносп випромiнювання cигналiв акустично! емюп в залeжноcтi ввд мeханiзму корози арматури. Викладено оcновнi результати до-слвджень. В якоcтi критeрiально! оцшки для видiлeння рiзних cтадiй перебиу корозiйних процeciв в армату -рi залiзобeтонних конcтрукцiй пропонуеться використовувати форму пстограм розподiлу значень параметру Кр cигналiв акустично! eмici!.

В статье представлены результаты исследования электрохимической коррозии арматуры в лабораторных образцах с использованием метода акустической эмиссии. Задачей исследования было выявление закономерностей излучения сигналов акустической эмиссии в зависимости от механизма коррозии арматуры. Представлены основные результаты исследования. В качестве критериальной оценки для выделения различных этапов коррозионных процессов в арматуре железобетонных конструкций предлагается использовать форму гистограммы значений параметра Кр сигналов акустической эмиссии.

The article describes the research of electrochemical corrosion of reinforcement concrete samples using the method of acoustic emission. The task of research was to identify patterns of acoustic emission signals depending on the mechanism of reinforcement corrosion. The basic research results are outlined. As evaluation criteria for the selection of different stages of corrosion processes in reinforced concrete structures the usage of histograms of acoustic emission parameter Kp is proposed.

В усьому свт проблема корози затзобе-тонних конструкцш шд впливом агресивних середовищ здобувае особливу актуальшсть. У конструкщях iз недостатньою товщиною захи-сного шару бетону в результат корози виника-ють висою напруги, що призводять до появи в них трщин. Теоретично наявшсть захисного шару бетону в залiзобeтонних конструкщях забезпечуе 11 довговiчну безпечну роботу. Од-нак, наcправдi через недотримання товщини, низьку яюсть бетону, агресивне зовшшне сере-довище, появу «блукаючих» cтрумiв, корозiя однаково вiдбуваетьcя. Це все призводить до того, що внаслщок корозi1' значно тeрмiн екс-плуатацi1' конcтрукцiй.

На cьогоднi в Укра1ш знаходиться в експлу-атаци понад 26 тис. моcтiв, споруди рiзноманi-тнi не тiльки за сво1м призначенням, розмiрами, але й за конструктивними особливостями та застосованими для 1х спорудження будiвeльни-ми матeрiалами. Вони побудованi в рiзнi роки за рiзними нормативними вимогами i характе-ризуються рiзним техшчним станом. За матер> алом практично 93 % моспв залiзобeтоннi [1].

Для протшання процесу eлeктрохiмiчно1' корози необхщш наcтупнi умови:

— наявшсть активних дшянок повeрхнi металу, здатних до анодного розчинення - пе-

реходу атомiв у розчинш iони за рeакцiею: Fe ^ Fe2+ + 2e- ;

—	наявшсть речовин, необхщних для про-тiкання катодно1 реакци, наприклад, з вщнов-

ленням кисню: -2Q2 + 2H2Q + 2e- ^ 2(QH) ,

або вщновлення водню: 2H+ + 2e- = 2H ^ H2;

—	наявшсть електролпу, у якому може здшснюватися рух iонiв мiж анодом i катодом.

Щiльний бетон, не карбошзований дiею ки-слих газiв атмосфери, мае високу лужнicть по-рово1 рiдини (рН ~13), створену присутшстю NaQH, КОН та Са(ОН)2, що утворяться при пд-ратаци зерен клiнкeра. Порова рiдина, звичай-но, мicтить досить розчиненого кисню. У такому ceрeдовищi сталева арматура перебувае в cтанi пасивноси, i швидкicть 11 корозi1' дуже мала внаслщок захисно1 ди оксидно1 плiвки. У бeтонi загальна втрата пасивносп може вини-кати, якщо рН порово1 вологи в поверхш арматури значно знизиться проти вихiдного високо-го значення. Це може бути результатом нейтра-лiзацi1' пiд дiею кислих газiв, що поглинаються бетоном (СО й ш.) з пов^ря та дають початок загальнш корозi1' cталi. Для тдтримки пасивно-cтi cталi в лужному електролт значення рН повинно бути не нижче 11,5.

© Сташук П. М., 2010

Пасивнють стально1 арматури може бути порушена хлорид-юнами. Вони можуть потра-пляти в бетон рiзними шляхами, i якщо 1хнш вмiст перевищуе певний рiвень, то вони викли-кають пiттiнгову корозiю сталi. Корозiйний стан характеризусться утворенням гальвашч-них пар з пасивною поверхнею сталi, що дie як катод, i малими анодними виразками, усерединi яких тдтримуеться висока концентрацiя хлориду й знижене значення рН.

На даний час для визначення корозiйного пошкодження арматури переважно користу-ються приладами, принцип ди яких базусться на визначеннi рiзницi електродних потенцiалiв двох середовищ «арматура-бетон» та «електро-дом порiвняння». Як правило, в якост «елект-роду порiвняння» використовують мщносуль-фатнi насиченi електроди. В результат викори-стання цих приладiв можливо визначити дшян-ки, де ймовiрно проходить корозiя. Iншi дослщники обмежуються лише вiзуальним до-слщженням арматурних стержнiв у вирубках. Тому створення надшного методу дiагносту-вання корозiйного пошкодження арматури в залiзобетонних конструкцiях е актуальною задачею.

Аналiз методiв дослiджень процесу корози, виконаний авторами праць [2-6] показуе, що багато дослiдникiв надають перевагу акустико-емiсiйному методу дослiдження, що дозволяе встановити накопичення пошкоджень. Акусти-чна емiсiя (АЕ) - це явище, що полягае у ви-промiнюваннi пружних хвиль у твердих тiлах при !х деформаци [7-9]. Основними джерелами АЕ вважають процеси ковзання, руйнування в кристалах та !х скупченнях, тертя поверхонь розриву одна до одно!, рух дислокацш i зламiв, релаксаци пружно! матрицi при рус дислока-цiй, розвиток трщин.

В роботi [2] вiдмiчено, що метод АЕ дозволяе надшно дiагностувати електрохiмiчну коро-зiю, визначати И швидюсть та залежностi вщ зовнiшнiх факторiв, рiвня прикладеного наван-таження. Також показано можливостi визначення мехашзму, стади та кшетику руйнування матерiалiв в результатi корози. В дослщженнях АЕ корозiйних процесiв автори робiт [2, 3] вка-зують, що в результатi високо1 чутливостi методу до змши структурних i механiчних характеристик руйнування, кожному мехашзму корози вщповщае свое джерело сигналiв АЕ iз специфiчними властивостями.

Для вивчення можливостей методу АЕ [10] в сферi дiагностування корози арматури залiзо-бетонних конструкцiй було проведено компле-

кснi випробування залiзобетонних зразкiв. Про-грама випробувань передбачала проведення експериментальних дослiджень залiзобетонних зразкiв двох серш: залiзобетонних балочок 40x40x160 мм iз добавкою до бетону 3 % шп-бiтору корози Беп^аМ 901 фiрми 81ка, та зраз-кiв аналогiчного розмiру без добавки до бетону шпбггору.

Зразки являли собою бетонш «балочки» роз-мiром 40x40x160 мм виготовленi iз бетону В30. Для прискорення твердшня в бетонну сумiш добавляли пластифшатор 81кашей РС-143 в кiлькостi 2 % вщ маси цементу. Зразок по центру армувався одним стержнем 0 5 мм кла-су В1. Один кшець арматури, що виступав на поверхню зразка приеднувався до додатно1 клеми джерела живлення i виконував роль анода. Пюля цього торцевi площини зразюв покри-вались шаром епоксидно1 смоли. Алюмшева фольга, що виконувала роль катоду притискалась до бокових площин зразюв. Зразки випро-бовували у вщ 200 дiб. 1х розташовували у ко-нтейнерi зi зволоженою дерев'яною тирсою та подавали постшну електричну напругу и = = 50 В.

Сигнали акустично1 емюи, якi виникали в дослiджуваних зразках при електрохiмiчнiй корози, реестрували за допомогою програмно-технiчного комплексу «АКЕМ». Датчик (п' езоперетворювач) через шар акустично-про-зорого мастила притискався до боковое' поверх-нi зразка (рис. 1).

Рис. 1. Датчик акустично1 емюи, встановлений на дослщжуваному зразку

Сигнали з датчика пiдсилювались i надхо-дили на ЕОМ для обробки i подальшого аналiзу з використанням пакету програм програмно-техшчного комплексу «АКЕМ». Програмно-технiчний комплекс «АКЕМ» побудований на

базi персонального комп'ютера з використан-ням технологи «Р^аЬСаМ». Пiдсилення сигналу АЕ здшснювалось попереднiм шдсилюва-чем з чутливютю на входi 10 мкВ, частотним дiапазоном 100... 2000 кГц, коефщентом тд-силення 70.. .90 дБ та з динамiчним дiапазоном

40...65 дБ. Смуга зрiзу фронту низьких частот 9 кГц.

Запис АЕ вщбувався через кожш 2.3 годи-ни вiд початку прикладання електричного на-вантаження на зразок.

Рис. 2. Пстограми розподшу значень параметру Кр сигнал1в АЕ на р1зних стад1ях перебиу корозшних процес1в в арматур1 об'екту: а, б - короз1я вщсутня; в, г - руйнування пасивацшних пл1вок на поверхш арматури; д, е - анодне розчинення металу арматури

В якост шформативного параметру вид> лення рiзних стадiй перебiгу корозiйних проце-сiв в арматурi об'екту за сигналами АЕ було використано критерiальну оцшку «Кр». Згiдно теоретичних положень «Кр» характеризуе сте-пiнь змши густини енергп в зареестрованому сигнат АЕ. Для його визначення використову-ють формулу:

КР] = 18(%) + В + С ,	(1)

Т]

де Кр] - значення параметру Кр для ]-го зареест-рованого сигналу АЕ; Ее] - енергiя вiд ]-го заре-естрованого сигналу АЕ; Т] - тривалють зареес-трованого сигналу АЕ; В - поправочний коеф> щент по чутливостi апаратури; С - поправочний коефщент по порогу ампл^удно! дискри-мшацп.

Коефiцiенти В та С визначаються згiдно ю-нуючих методик.

Розглядаючи залежностi накопичення кшь-костi та енергп реестрованих сигналiв акустич-но! емюи дослщжуваних зразкiв пiд впливом електрохiмiчноl корози, варто вiдмiтити схо-ж1сть цих кривих при випробуваннi дослщжу-ваних серiй зразкiв з iнгiбiтором та без нього. Можна видшити декшька етапiв перебiгу акус-тичного процесу. Критерiальною оцiнкою вид> лення рiзних стадiй перебiгу корозiйних проце-ав в арматурi об'екту е форма пстограм розпо-дiлу значень параметру Кр сигналiв АЕ. Псто-грами розподшу значень параметру Кр сигналiв АЕ на рiзних стадiях переб^у корозiйних про-цесiв в арматурi об'екту представлено на рис. 2.

Висновки

Проведет дослщження показали, що метод АЕ дае змогу зафшсувати процеси електрохiмi-чного корозiйного руйнування арматури в зал> зобетонних конструкщях. В якостi критерiаль-но! оцшки для видiлення рiзних стадiй переб^у корозiйних процесiв в арматурi залiзобетонних

конструкцiй можливо використовувати форму пстограм розподшу значень параметру Кр сиг-налiв АЕ. Подальшi дослiдження дадуть змогу створити надiйну та сучасну методику оцiнки розвитку корозiйних пошкоджень арматури залiзобетонних конструкцiй iз використанням методу АЕ.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Климпуш, М. Д. Проблеми ремонту i реконст-рукци мостiв на дорогах загального користу-вання Укра!ни [Текст] / М. Д. Климпуш // Будь вельнi конструкций - 2001 . - № 54. - С. 39-47.

2.	Разработка акустико-эмиссионного метода идентификации коррозии [Текст] / Г. Б. Муравин и др. // Дефектоскопия. - 1991. - № 1. - С. 58-65.

3.	Задачи акустико-эмиссионной диагностики процесса коррозии [Текст] / Г. Б. Муравин и др. // Дефектоскопия. - 1990. - № 2. - С. 18-28.

4.	Бакулин, А. В. Акустическая эмиссия при анодном оксидировании алюминия и титана [Текст] / А. В. Бакулин, В. И. Попов // Защита металлов. - 1985. - № 6. - С. 824-827.

5.	Retting, T. W. Emission Monitoring of Corrosion Reactions [Текст] / T. W. Retting, M. J. Felsen // Corrosion. - 1976. - No. 32. - P. 121.

6.	Mansfeld, F. Emission from corroding electrodes [Текст] / F. Mansfeld, P. J. Stocker // Corrosion. -1976. - No. 35. - P. 541.

7.	Розрахунки на мщшсть та випробування техш-чних виробiв. Акустична емiсiя. Термши та визначення ДСТУ 2374-94 [Текст].

8.	Филоненко, С. Ф. Акустическая эмиссия. Измерение, контроль, дiагностика [Текст] / С. Ф. Филоненко. - Мин. образования Украины. КМУЦА. - 1999. - 304 с.

9.	Standard Definitions of Terms Relating to Acoustic Emission ASTM E 1316-94 [Текст].

10.	Дослщження акустично! емюи залiзобетону пвд час електрохiмiчноi корози [Текст] / П. М. Коваль та ш. // Будiвництво Укра!ни. - 2005. -№ 8. - С. 8-11.

Надшшла до редколеги 16.03.2010. Прийнята до друку 26.03.2010.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.21.059.1/.21.9.401.7

Ф. В. ЯЦКО (НАУ, Кив)

ДОВГОВ1ЧН1СТЬ ЗАХИСНОГО ШАРУ ЗАЛ1ЗОБЕТОННИХ ЕЛЕМЕНТ1В МОСТ1В

В статп представлено моделi визначення довговiчностi захисного шару залiзобетонних елементiв споруд за статистичним методом. Наводяться алгоритми визначення довговiчностi захисного шару залiзобетонних елементiв споруд.

В статье представлены модели определения долговечности защитного слоя железобетонных элементов конструкций при помощи статистического метода. Приводятся алгоритмы определения долговечности защитного слоя элементов сооружений.

This paper presents the models and algorithms for determination of longevity of protective coating of reinforced concrete parts of structures by a statistical (Monte-Carlo) method.

Вступ

Дос питанню довговiчностi захисного шару з^зобетонних елеменпв придшялося дуже мало уваги, про що свщчить той факт, що на укра!нських автошляхах 90.. .95 % залiзобетон-них прогонових будов моста мають дефекти захисного шару й арматури, як знижують дов-говiчнiсть i несучу здатнють.

Норми регламентують, що розрахунковий ресурс моспв мае бути 70.100 роюв [3]. При цьому в розрахунках немае змшно! часу, що в свою чергу пояснюеться детермiнiстичнiстю розрахункових моделей. В дшсносп всi проце-си i навантаження в реальному житп вщбува-ються в функци часу. Сьогоднi стае очевидною необхщшсть в моделях життевого циклу споруд, як б враховували стохастичну природу характеристик матерiалiв i навантажень.

Проблема визначення довговiчностi споруди складна, и коректна постановка вимагае облiку мiнливостi матерiалiв i навантажень у чаш, чут-ливостi до деградаци конструктивно! форми споруди, умов будiвництва, умова експлуатацii, характеристики навколишнього середовища, соцiально-економiчнi вимоги. За тако! велико! кiлькостi вихiдноi шформаци завдання стае важкодоступним для огляду, практично не-розв'язним.

Новi споруди мають певш запаси несно! здатносп, якi створюються за рахунок того, що нормами передбачаються числовi характеристики матерiалiв i навантажень з урахуванням !хньо! випадково! природи. Згодом конструкци зношуються, у них накопичуються дефекти й безпека конструкцiй, тобто !хня надiйнiсть зме-ншуеться. А це ставить перед шженерами завдання кшьюсно! оцiнки надiйностi й довговiч-

ностi конструкцiй як у процес експлуатацii, так i на стади проектування. Проблеми такого роду зараз стають особливо актуальними через рiзке зростання кiлькостi споруд, що вимагають ремонту й реконструкци.

Науковi пошуки останнiх рокiв з створення засад оцiнювання i прогнозування техшчного стану транспортних споруд [5] склали базу перших в Украiнi i СНД чинних нормативних документiв [3].

Ця робота присвячена розробцi моделi визначення довговiчностi захисного шару залiзо-бетонних елементiв за статистичним методом. Довговiчнiсть захисного шару залiзобетонного елемента конструкци мае тюний зв'язок з довговiчнiстю самого елемента i конструкци в цшому.

Мета роботи

Метою роботи е розробка моделi довговiч-ностi захисного шару залiзобетонного елемента з урахуванням ймовiрнiсного характеру стану оточуючого середовища, якостi матерiалiв, помилок при будiвництвi i т.д.

Формулювання задачi

Довговiчнiсть залiзобетонного елемента значною мiрою визначаеться довговiчнiстю захисного шару. Пюля деградацii захисного шару починаеться активна корозiя арматури. Термiн служби елемента Т до вичерпання ресурсу елемента фактично визначити досить складно. Скористаемось гшотезою з роботи [5], за якою приблизно половина часу життевого циклу в експлуатаци припадае на деградацiю захисного шару.

© Яцко Ф. В., 2010

¿0 + « 0,5Т,

(1)

де t0 - час повно! карбошзацп захисного шару арматури; ^ - час насичення захисного шару хлоридами (початок корозп арматури i незнач-ного трiщиноутворення).

У фiзичному сенсi 0,5 Т - е часом початко-вого трщиноутворення в бетонi, який проходить тсля повно! карбошзаци i насичення за-хисного шару хлоридами.

Тут теоретичною базою опису швидкост деградаци захисного шару бетону е загальш закони аналггично! теорп дифузи, вiдомi як рiвняння першого i другого законiв Адольфа Фка.

Для прогнозу часу карбошзаци захисного шару скористаемося одномiрним диференцш-ним рiвнянням першого закону Фiка [1]:

2 = -в

дС (х, t) д х

(2)

де 2 - кшьюсть перенесено! в результат дифу-зi! речовини (в даному випадку - вуглецю), так звана щшьшсть дифузiйного потоку; С(х, t) -концентрацiя речовини, що дифундуе як функ-цiя координати х i часу t; В - коефщент дифузi! газу в бетош.

Процес дифузi! хлоридiв описуеться дифе-ренцiйним рiвнянням другого закону Фша [1]:

дС(х, t) = В д2С(х, t)

д I

д х2

(3)

в'язання диференцшних рiвнянь законiв Ф> ка [9]. Тому для виршення задачi було запро-поновано алгоритм проникнення часток дифу-занта, як броушвського руху, за методом Монте-Карло.

Анал^ично можна показати, що середнш квадрат вiдстанi вiд початку руху пропор-цiйний числу кроюв N [4], тобто:

К = N • х2

(4)

де х - довжина кожного кроку.

З огляду на те, що число кроюв пропорцшне часу t = N • х, маемо:

К = х • t,

(5)

де х - зсув частки, що дифундуе.

(Зауважимо, що середшй квадрат в1дстат пропорцшний часу, тодi як середня вiдстань не е пропорцшною часу).

Cереднiй квадрат зсуву х2 визначаеться рiв-нянням Ейнштейна для одномiрного простору. Середнiй квадрат зсуву часток при цьому вияв-ляеться пропорцiйний часу:

х2 = 2В • t.

(6)

Виходячи з (5), отримаемо час, необхщний для виконання одного циклу змщення частки:

t = ■

2 В

(7)

де С = С(х, t) - концентрацiя юшв хлориду на глибинi х в час ^ В - коефщент дифузi! хлори-дiв у бетош; t - час (рахуеться вщ початку експлуатацi!); х - координата, нормальна до поверхш бетону.

Ставиться задача отримати час карбошзаци захисного шару арматури t0 та час насичення захисного шару хлоридами ^ за статистичним методом - методом Монте-Карло.

Алгоритм моделi карбошзаци

Карбошзащя бетону проходить за рахунок проникнення карбону у захисний шар залiзобе-тону iз атмосфери. В залежност вiд багатьох умов, таких як волопсть, середня температура, насиченiсть карбоном довкшля та iн. швидкiсть карбошзаци змiнюеться [6]. Цей факт дуже ускладнюе аналiтичнi розрахунки i робить !х практично неможливими. Теж саме стосуеться i хлоритизацi!. Проникнення карбонаив i хлори-дiв в бетон не достатньо вивчений процес, ускладнений складностями анал^ичного роз-

Виходячи з (4) - (7), отримаемо час Т, необхщний для виконання вшх п циктв змiщення частки:

Т = п • t.

(8)

На перший погляд модель виглядае дуже просто, але найбшьша складшсть полягае якраз в тому, щоб вiрно порахувати кшьюсть ци-клiв п.

Сам алгоритм складаеться з наступних кро-

юв:

1.	Обираеться дiлянка зразка, його гео-метричнi параметри, фiзико-механiчнi властивосп.

2.	Задаеться концентрацiя вуглекислого газу на входi в зразок i на виходi з нього.

3.	Робиться роз^раш проходження кож-ною часткою шляху до моменту отри-мання шукано! концентрацi! на виход^

4.	Пiдраховуеться кiлькiсть циклiв роз> грашiв.

5.	Обчислюеться дiйсний час проходження одного циклу в секундах.

2

х

6. Обчислюсться загальний час nepe6iry експерименту.

Алгоритм моделi карбошзаци, зображений на рис. 1, було реатзовано в програмних комплексах Visual Basic та MathCAD. Слiд заува-жити, що на вiдмiнy вiд Visual Basic генератор

випадкових чисел в MathCAD псевдовипадко-вий, тому було зроблено перевiркy, чи ютотно вплине цей факт на результат. Виявлясться, що в нашому випадку шяких розбiжностей не ви-явлено.

Рис. 1. Граф1чне зображення алгоритму карбошзаци

На сьогоднi однозначно ще невщомо, що проходить швидше - карбошзащя чи хлориди-зацiя, але вщомо, що один процес може при-скорювати iнший [10]. Саме через нас^зний ефект хлоридизацiя i карбошзащя можуть про-ходити й одночасно. Аналггичне пiдтвердження цих положень розрахунками нам невщоме.

Як приклад взято три найпоширенiшi тов-щини захисного шару залiзобетонних елементiв мостiв, як використовуються у середовищi з помiрною агресивнiстю, де концентрацiя СО2 у повг^ складае 0,03 %. Результати обчислень наведет в табл. 1.

Алгоритм моделi насичення хлоридами

Алгоритм, графiчно зображений на рис. 2, складаеться, подiбно до алгоритму карбошзаци, з наступних кроюв:

1.	Обираеться дiлянка зразка, його гео-метричш параметри, фiзико-механiчнi властивостi.

2.	Задаеться концентрацiя хлориду на виходi в зразок i на входi з нього.

3.	Робиться розпраш проходження кож-ною часткою шляху до моменту отри-мання шукано! концентрацii на виходь

4.	Пiдраховуеться кiлькiсть ци^в роз> грашiв.

5.	Обчислюеться дшсний час проходження одного циклу в секундах.

6. Обчислюеться загальний час перебпу експерименту.

Таблиця 1

Час до досягнення критичноТ концентраци карбона'мв

Товщина захисного	Час Т, рокв, при заданих значениях коефщенпв дифузп D, мм2/рж

шару, мм	0,9 • 10-8	1,8 • 10-8	4,5 • 10-8

30	75	38	15

40	100	50	20

50	126	62	26

У якостi прикладу взято три значення тов-щини захисного шару залiзобетонних елементiв мостiв, що використовуються у середовищi з помiрною агресившстю, де концентрацiя хло-ридiв по мас бетону на деннiй поверхш 0,15 %, а критична концентращя хлоридiв на рiвнi ар-матури 0,02 %. Результати обчислень наведет в табл. 2.

В табл. 3 представлено результати обчислень часу деградаци захисного шару залiзобе-тонного елемента.

Для порiвняння отриманих результат були використаш вiдомi аналiтичнi i емпiричнi мо-делi визначення часу карбонiзацii (9) - (11) i для визначення часу насичення хлоридами

(12) - (14).

Рис. 2. Графiчне зображення алгоритму насичення хлоридами

Таблиця 2

Час до досягнення критично'! концентрацп хлоридiв

Товщина захисного	Час Т, роюв, при заданих значеннях коефiцiентiв дифузи Б, мм2/рж

шару, мм	5 • 10-12	10 • 10-12	15 • 10-12

30	168	63	42

40	168	82	56

50	210	105	70

г = ■

4 Б

(9)

г =

х2тп

2БС '

(1)

В документ! [8] надаеться шша форма пред-ставлення властивостей бетону в модел1 карбо-шзацп:

г =

- п+0.5

2 * к * к 2* * * С

0,5

(11)

В якост прикладу взято захисний шар тов-щиною 30 мм, з коефщентом дифузи для ви-значення часу карбошзаци Бс = 0,9•Ю-5 мм2/рш, концентращею вуглекислого газу на поверхш Сс = 0,03 %. Для визначення часу насичення захисного шару хлоридами коефщент дифузи Бс1 = 540-12 мм2/рш, поверхнева концентращя хлорид1в Сс[ = 0,15 %.

Р1вняння (9), яке дозволяе встановити при-близний час г, необхщний для проникнення агресивних речовин до поверхш металу [4]:

де х - товщина захисного шару; к1 - параметр середнього вмюту вологи в бетош; к2 - параметр умов експлуатацп; к3 - коефщент водо-цементного вщношення; а - граничне значення вмюту СО2 в карбошзованому бетош; г0 - час експлуатацп; п - параметр ктматичних умов експлуатацп.

Аналгтичний розв'язок (12) р1вняння (3) встановлюе зв'язок глибини проникнення хло-рид1в 1з часом [9]:

=

= Б

2егТс

С - С,

\\

С - С

(12)

З виразу (9) випкае, що довгов1чн1сть конс-трукци визначаеться товщиною захисного шару х i ефективним коефщентом дифузи Б агресивних компонента у шарг

1нша залежшсть наводиться в робот [7]:

де егРсО - додаткова функщя помилок.

В робот [9] пропонуеться така математична модель проникнення хлорид1в, яка залежить вщ водоцементного сшввщношення:

г = ■

129 * (х)1,

СК ' (Сс1)

(13)

де т0 - реакцшна здатшсть бетону, функщя властивостей i кшькосп цементу в бетош.

де ЯСК - водоцементне сшввщношення; Сс1 -концентращя хлорид1в; х - товщина захисного шару.

В робот [2] А. I. Васильев пропонуе шшу модель проникнення хлорищв:

х

2

х

2

х

t = aß,	(14)

де а - коефщент, який враховуе властивосп бетону.

Таблиця 3

Порiвняння результат

Модель визначення глибини проникнення дифузанта зпдно формули №:	Час Т деградацп захисного шару, роюв

(9)	25

(10)	23

(11)	31

Запропонована модель карбошзацп	30

(12)	27

(13)	38

(14)	20

Запропонована модель насичення хлоридами	41

Висновки

1.	Прийнята в робот ймовiрнiсна процедура методу Монте-Карло для розв'язку ди-ференцшних рiвнянь деградаци бетону А. Фша дае досить реалiстичнi алгоритми прогнозу довговiчностi залiзобетонних елементiв авто-дорожшх мостiв на стадп проектування.

2.	Реатзащя запропонованих алгорит-мiв у програмному комплексi МаШСЛБ пока-зуе 1х достатньо високу швидкiсть.

3.	Запропонована в роботi модель жит-тевого циклу, хоча i вщображае досить точно процес деградаци захисного шару, е приблиз-ною, оскшьки е приблизною гiпотеза (1) стосо-вно того, що час протшання першого i другого етапiв деградаци в сумi складають приблизно половину ресурсу затзобетонного елемента.

4.	Явним недолiком запропоновано! моделi життевого циклу е те, що модель не в> дображае напружено-деформованого стану еле-мента.

Ця робота була виконана nid кергвництвом

д-ра техн. наук, професора А. I. Лантуха-

Лященко. Висловлюю йому свою щиру подяку.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Бл1харський, З. Я. Моделювання корозшних руйнувань зал1зобетонних балок в агресивному середовищг Захист ввд корозп i мониторинг за-лишкового ресурсу промислових будiвель, спо-руд та iнженерних мереж [Текст] / З. Я. Блiхар-ський, М. Г. Стащук, О. М. Малик. - Донецьк,

2003.

2.	Васильев, А. И. Вероятностная оценка остаточного ресурса физического ресурса срока службы железобетонних мостов [Текст] / А. И. Васильев.

3.	ДБН В.2.3-14:2006. Мости i труби. Правила проектування [Текст]. - Мш-во буд-ва, архгт. та житл.-комун. госп-ва. - К., 2006. - 359 с.

4.	Бекман, И. Н. Математика диффузии. Лекции [Текст] / И. Н. Бекман. - М.: МГУ, 2004.

5.	Лантух-Лященко, А. И. О прогнозе остаточного ресурса моста [Текст] / А. И. Лантух-Лященко // Зб. «Дороги i мости». - 2007. - Вип. 7, т. 2. - К.: ДерждорНД, 2007. - С. 3-9.

6.	Маринин, М. Н. О построении кинетической модели карбонизации железобетонных конструкций транспортных сооружений [Текст] / М. Н. Маринин // «Математическое моделирование и краевые задачи». Тр. Третьей Всерос. науч. конф. - Ч. 1. - Самара: СамГТУ, 2006.

7.	Руководство по определению диффузионной проницаемости бетона для углекислого газа [Текст]. - М.: НИИЖБ Госстроя СССР, 1974.

8.	New Approach to Durability Design [Text] // CEB Bulletin d'Information. - 1997. - No. 238.

9.	"Critical Literature Review of High-Performance Corrosion. Reinforcements in Concrete Bridge Applications [Text] / W. Hartt [et al.]. - Center for Marine Materials (Florida Atlantic University),

2004.	- 53 p.

10.	Takewaka, K. Quality and Cover Thickness of Concrete based on the Estimation of Chloride Penetration in Marine Environments [Text] / K. Takewaka, S. Mastumoto // ACI SP 109-17. -American Concrete Institute, 1988. - P. 381-400.

Надшшла до редколегп 21.05.2010.

Прийнята до друку 26.05.2010.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 666.970

О. М. ПШШЬКО, А. В. КРАСНЮК, Б. Г. КЛОЧКО, О. В. ГРОМОВА (ДПТ), В. В. ПАЛ1Й (Укрзалiзниця, Ки1в)

МОДИФ1КАЦ1Я РЕМОНТНИХ СКЛАД1В ПОЛ1МЕРНИМИ ДОБАВКАМИ ПРИ РЕМОНТ БУД1ВЕЛЬ ТА 1НЖЕНЕРНИХ СПОРУД НА ТРАНСПОРТ1

У статп розглянуто один i3 напрям1в створення ремонтного матер1алу i3 заданими технолопчними та експлуатацшними властивостями шляхом застосування модиф^ючих полiмерних добавок направлено! або полiфункцiональноl дг1. Проведено огляд сучасних синтетичних добавок для модифжацп властивостей ре-монтних складiв спецiального призначення.

Ключовi слова: створення ремонтного матерiалу iз заданими технологiчними та експлуатацiйними властивостями, модифiкуючi полiмернi добавки, направлена або полiфункцiональна дiя

В статье рассмотрено одно из направлений создания ремонтного материала с заданными технологическими и эксплуатационными свойствами путем использования полимерных модифицирующих добавок направленного или полифункционального действия. Проведен обзор современных синтетических добавок для модифицирования свойств ремонтных составов специального назначения.

Ключевые слова: создание ремонтного материала с заданными технологическими и эксплуатационными свойствами, модифицирующие полимерные добавки, направленное или полифункциональное действие

In the article one of directions of creation of a repair material with the set technological and operational properties by means of modifying additives of the directed or multifunctional action is considered. The review of modern synthetic additives for modifying the properties of repair compositions of special purpose is conducted.

Keywords: creation of repair material with set technological and operational properties, modifying polymeric additives, directed or multifunctional action

Будiвельна практика останшх роюв показала, що використання хiмiчних добавок у бетонах i будiвельних розчинах дозволяе одержува-ти вщчутний технiко-економiчний ефект i шд-вищувати довговiчнiсть матерiалiв, конструк-цш й iнженерних споруд на !хнш основа Бетонш й розчинш сумiшi з використанням х> мiчних добавок е новим й перспективним на-прямком у технологи бетошв на вiдмiну вщ звичайних класичних складiв, i вимагають ве-дення роботи iз систематизаци й вивчення в№ чизняного й закордонного досвщу з !хнього виробництва й використання [1].

Розчини i бетон, яю виготовляються з портландцементу, вiдомi у всьому свт в якостi бу-дiвельного матерiалу вже бiльше 160 рокiв. Але цементний розчин i бетон мають суттевi недо-лiки, якi обмежують !х використання в якостi ремонтного матерiалу для бетонних i залiзобе-тонних транспортних споруд, а саме - уповшь-нене твердiння, низька мщшсть пiд час вигину, утворення трщин при висиханнi i низька х1м> чна стiйкiсть. Для подолання даних недолшв й утворення бшьш досконалого для ремонтних робiт матерiалу у сучасному будiвництвi за-стосовують модифiкацiю звичайного цементно-

го розчину або бетону пол1мерними добавками [2].

Застосування модифшуючих добавок у складах буд1вельних розчишв i бетошв мае свою досить давню юторда. Використання в якост добавок у вапняш бетони та кладочш розчини рослинного масла, кров1 тварин, бшка, курячих яець, молочних продукпв, вщвар1в де-ревинно! кори i тлн. дозволило зберегти до те-першнього часу храми древшх росшських мют Володимира й Суздаля, мечет Бухари та Самарканду, знаменитий Карл1в мют р. Праги та ш. Однак з появою пдравл1чних в'яжучих речовин модиф1куюч1 добавки, що застосовувалися май-страми в старовину, вщшшли на другий план i були забути I тшьки з початку тридцятих роюв XX ст. використання модифшуючих добавок у бетонах i розчинах знову входить у практику буд1вельниюв, але вже на новому науково-тех-шчному р1вш. До тепершнього часу в багатьох промислово розвинених кра'нах частка бетошв та розчишв, що застосовуються в буд1вництв1, з модифшуючими добавками, досягла 90.. .95 %.

Пол1мерш матер1али в бетонах використо-вуються у вигляд1 добавок у бетонну сумш, в якост додаткового в'яжучого компоненту, для

© Пшшько О. М., Краснюк А. В., Клочко Б. Г., Громова О. В., Палш В. В., 2010

просочення бетонних i залiзобетонних виробiв, для виробництва сухих будiвельних сумiшей, для дисперсного армування полiмерними волокнами, як мшронаповнювач.

Номенклатура полiмерних добавок на сьо-годнiшнiй день досить велика. До них вщно-сяться поверхнево-активш речовини (ПАР), водорозчиннi полiмери, воднi дисперси полiме-рiв, добавки - електрол^и та iн. Найбшьш по-ширеними добавками полiмерiв в цементш бе-тони та розчини е:

-	воднi дисперси полiмерiв - латекси (нату-ральнi i синтетичнi каучуки), полiвiнiлацетатнi, полiвiнiлхлориднi та iншi емульси, здатнi в су-мiшi з мiнеральним в'яжучим розпадатися з видшенням води, яка пов'язуеться при його пдратаци, i частинок полiмеру, якi злипаються в тоню еластичш плiвки на поверхнi новоутво-рень неоргашчно! в'яжучо! речовини, шдси-люючи з'еднання 1х один з одним за рахунок склеювання;

-	водорозчинш полiмери - феноли, карба-мiднi, епоксиднi i т. д., здатш в цементному ка-меш, що твердiе переходити в каменеподiбний нерозчинний стан пiд дiею на^вання або луж-ного середовища, що виникае при пдратаци цементу, або спещального введення добавок-отверджувачiв.

Основний мехашзм ди полiмерних добавок у цементних системах полягае в тому, що вони утворюють на поверхш зерен цементу, запов-нювача, а також пор i капiлярiв тонку плiвку, яка мае високу адгезда i сприяе «склеюванню» (шдвищуе зчеплення) заповнювача з цемент-ним каменем. Завдяки цьому, бетон стае бшьш монол^ним, пiдвищуеться його непроникшсть i морозостiйкiсть, мiцнiсть на розтяг i вигин.

Незважаючи на те, що основш процеси фо-рмування властивостей будiвельних розчинiв визначаються взаемодiями в системi «мшера-льна в'яжуча речовина - заповнювач - вода», введення в таку систему оргашчних модифшу-ючих добавок дозволяе змшювати практично всi характеристики матерiалу i отримувати бу-дiвельнi розчини i бетони iз заданими власти-востями, призначеш для застосування в рiзних, включаючи екстремальнi, умовах. Застосування модифшуючих добавок дозволило змiнювати в широких межах технолопчш властивостi роз-чинових i бетонних сумiшей та !х фiзико-механiчнi властивостi i вщкрило можливiсть широкого застосування тонкошарових техноло-гiй та технологiй машинного нанесення, дозво-

лило змiнювати в широких межах технолопчш властивосп розчишв.

Розчини i бетони, модифiкованi полiмером, мають монолiтну структуру, в якш органiчна полiмерна матриця i матриця цементного гелю гомогенiзуeться. Властивостi модифшованого розчину i бетону визначаються спшьною матрицею. У системах, як модифiкованi латексом, порошковими емульсiями i водорозчинними полiмерами, дренаж води з цих систем при пдратацп цементу призводить до утворення плiв-ки або мембрани. У системах, як модифшоваш рiдкими смолами i мономерами, добавка води стимулюе пдратащю цементу i полiмеризацiю рiдких смол або мономерiв.

Наприклад, полiмернi добавки-ущшьню-вачi: водорозчиннi епоксиднi смоли ДЕГ-1, ТЕГ-1 i полiамiни, смола С-89, якi, полiмери-зуючи в лужному середовищi, пiдвищують ела-стичнiсть цементно-тщано! матрицi i покра-щують деформативш властивостi бетону.

Широке застосування в якосп полiмерних синтетичних добавок для будiвельних сумiшей на цементному в'яжучому знаходять редиспер-гуючi сополiмернi порошки торгово! марки Мовiлiт (Mowilith Pulver - виробник Clariant GmbH, Шмеччина). Завдяки !м будiвельнi розчини, клейовi i шпакльовочнi композици вщр> зняються високою еластичнiстю пiд час нанесення, тдвищеною адгезiею до рiзних повер-хонь, стiйкiстю до стирання i високою мiцнiстю на вигин.

Устшно застосовуються в ремонтних ком-позищях будiвельних сумiшей полiмернi водо-утримуючi добавки (загусники) - складнi ефiри целюлози. Метиловий ефiр целюлози - продукт у виглядi волокнистого матерiалу бiлого кольо-ру з жовтуватим вщтшком. Випускаеться дею-лька марок: МЦ-8, МЦ-16, Мц-35, МЦ-65, МЦ-100, МЦ-С, МЦ-В, МЦ-СБР, якi в^зня-ються в'язкiстю 1 %-го водного розчину. Na-карбоксиметилцелюлоза КМЦ - ефiр целюлози i глшолево! кислоти, тверда волокниста або по-рошкоподiбна речовина, що мае слабку роз-чиннiсть у лужному розчинi. Оксипропшмети-лцелюлоза ОПМЦ - ефiр пропшенглшолю i метилцелюлози. Волокнистий або порошкопо-дiбний продукт iз жовтим вщтшком. Етшокше-тилцелюлоза ЕОЦ - ефiр етилену i етилцелю-лоза. Добре розчинна у холоднш вод^ мае ви-сокi адгезiйнi властивосп.

На будiвельному ринку представленi ефiри целюлози закордонних виробникiв: метшпдро-каетилцелюлоза МГЕЦ Тiлоза (Tylose - вироб-

ництво Clariant GmbH, Шмеччина), метилпд-роксипропшцелюлоза МГПЦ Мецелоза (Macellose - виробництво Samsung Fine Chemicals, Корея).

Перераховаш водоутримуючi добавки, при 1'х введеннi в незначних кiлькостях, дозволяють ефективно регулювати консистенцiю та реоло-пчш властивостi сумiшей, усувають розшару-вання i седиментацiю, покращують зклеюваль-ну здатнiсть, пiдвищують стабiльнiсть до тем-пературних коливань.

Нещодавно у всьому свт стали застосову-ватися таю полiмернi латекси, як бутадieнстi-рольний каучук, полiакриловий ефiр, полiвiнi-лiденxлорид, полiвiнiлxлорид, полiетиленвiнi-лацетат i полiвiнiлацетатнi латекси.

Для приготування бетонних та розчинових сумiшей добавки вводяться з водою замшу-вання у виглядi розчинiв, дисперсiй, емульсiй i суспензiй. У вiдповiдностi з основними принципами класифшаци модифiкуючиx добавок, викладеними в ДСТУ Б В.2.7-65-97, модифшу-ючi добавки в залежност вiд основного ефекту ди класифшують таким чином:

•	модифiкуючi добавки - регулятори рео-логiчниx властивостей;

•	модифiкуючi добавки - регулятори про-цесiв тужавлення i твердшня;

•	модифiкуючi добавки - регулятори стру-ктури;

•	модифiкуючi добавки спещального при-значення;

•	модифiкуючi добавки полiфункщональноl

ди.

В табл. 1 наведено модифiкуючi добавки, що найбiльш широко використовуються у су-часному будiвництвi. Найбiльш широке засто-сування знайшли модифiкуючi добавки першо-го класу - регулятори реолопчних властивостей. Добавки даного класу використовують для модифшацп будiвельних сумшей практично будь-якого призначення. Другий клас модиф> куючих добавок - регуляторiв строкiв тужав-лення та тверднення - використовують для мо-дифшаци ремонтних складiв, складiв для влаш-тування шдлог, складiв для механiзованого на-несення i т.д. Модифiкуючi добавки третього класу - регулятори структури - використо-вуються для модифшаци ремонтних, гiдроiзо-ляцiйних, штукатурних i т.п. складiв. Модиф> куючi добавки четвертого класу додають бетонам i розчинам спещальш, особливi властивостi за умовами застосування або експлуатаци.

Таблиця 1

Класифжащя модифiкуючих добавок у бетони та розчини при ремонт бетонних та залiзобетонних штучних споруд

Клас	Вид	Основа добавки	Основш ефекти ввд застосування

1	2	3	4

1. Регулятори реолопчних властивостей буд1вельних сумшей	1.0.	Пластифшуюч1 1.1.	Гшерпласлфжатори 1.2.	Суперпластифкатори 1.3.	Сшьнопластиф1куюч1 1.4.	Слабкопластифшуюч1	Пол1карбоксшати, пол1акрила-ти, меламшсульфонати, наф-талшсульфонати, л1гносульфо-нати	Збшьшення рухливосп або зниження водопот-реби, зниження водовщ-дшення, шдвищення мщносп, непроникносл i морозостшкосп

Водоутримуюч1	Водорозчинш еф1ри целюлози, пол1вшшовий спирт, пол1ети-леноксид полюахариди, ксан-тану сукцшоткан	Зниження водовщдшен-ня, полшшення тиксо-тропних властивостей, збшьшення часу пере-робки

Стабшзуюч1	Водорозчинш еф1ри крохма-лю, тонкодисперсний аморф-ний окис кремнш (аеросил), бентонгги	Зниження водовщдшен-ня, полшшення тиксо-тропних властивостей, збшьшення часу пере-робки

2. Регулятори тужавлення i твердшня	Спов1льнювач1 тужавлення	Фосфати цукру, декстрин, сол лимонно! та винно! кислот, дипдросульфат калiю	Збшьшення часу пере-робки

Таблиця 1 (продовження)

1	2	3	4

2. Регулятори тужавлення i твердiння	Прискорювачi тужавлення i твердiння	Алюмшат натрш, фторид натрш, карбонат калш, хлорид кальцiю, аморфний окис алю-мiнiю	Прискорення тужавлен-ня. Прискорення набору мiцностi

3. Регулятори структури	Повiтровтягувальнi	Iоногеннi i неiоногеннi повер-хнево-активнi речовини, лау-рилсульфат натрш, алкенсу-льфати натрш, етоксшрован-нi жирнi спирти. Продукти полiмеризацil окису пропiлену та етилену, олефiнсульфонати	Щдвищення морозо-стiйкостi, непроникнос-тi, стiйкостi в агресив-них середовищах, зни-ження середньо! щ№-носл. Полiпшення ле-гкоукладальностi, тд-вищення морозостшкос-тi, зниження небезпеки висолiв

Ущiльнювальнi	Нiтрат кальцiю, сульфат алю-мiнiю, хлорид зал1за, нiтрат зал1за, аморфна окис кремнш, бентонiт	Щдвищення водонепро-никностi

Гiдрофобiзуючi	Стеарати кальцш, цинку, алюмшш, олеат натрш, пол1-сiлоксани, силани на твердих но^х	Зниження водопогли-нання розчину, пвдви-щення морозостiйкостi i спйкосп в агресивних середовищах

Пiдвищують адгезiю	Порошки, що редиспергують-ся: полiмерiв вiнiл ацетату, етилену, акршату, версатату, вiнiллаурату i вiнiлхлориду, бутадiенстiролу, бутшакршат-стиролу	Збiльшення мщносп зчеплення з основою, пiдвищення водонепро-никностi

Пiдвищують стiйкiсть до бюлопчно! корозп	Оловоорганiчнi з'еднання, со-л1 фтористо! i кремнефторис-то1 кислот, пентахлорфенолят натрш, пiрiтiон цинку, солi вищих жирних амiнiв	Щдвищення бюстш-костi

4. Спещаль-ного призна-	Iнгiбiтори корози сталi	Нггрит натрiю, фосфати, бора-ти лужних металiв, декстрин, крохмаль	Щдвищення корозшно! стiйкостi арматурних сiток

чення	Протиморознi	Карбамид, карбонат калш, натрш формiат, формiат кальцш, нiтрит нiтрат кальцiю	Забезпечення твердiння розчину при вiд'eмнiй температурi

Змiнюють електропроввд-нiсть	Графiтовe борошно, коксовий пил	Щдвищення електро-провiдностi розчину (бетону)

Дисперсноармуючi	Азбест, сталева фiбра, волокна целюлози, полiамiду, базальту, полшропшену, графiту	Збшьшення мiцностi, пiдвищення трщино-стiйкостi, полшшення тиксотропних властиво-стей

Пiногасники (антiв стню-вачi)	Полiоли, дiоли, силiкони, на аморфному оксидi кремнiю	Регулювання процесiв пiноутворення

Таблиця 1 (заынчення)

1	2	3	4

5. Модифшу-ючi добавки полiфункцi-онально!дп	Пласпфшуючь повiтровтягувальнi	Комп. сумiсних оргашчних i неорганiчних добавок пласти-фшуючо!, структуруеться i пдрофобного ди	Зниження водопотреби i водопоглинання, пвдви-щення мiцностi i моро-зостiйкостi

Пластiфiкуючi-стабiлiзуючi	Комплекс сумюних органiчних i неорганiчних добавок плас-тиф^ючо!, прискорюючо! i стабшзуючо! ди	Зниження водовщдшен-ня, пвдвищення рухли-востi, мiцностi i морозо-стiйкостi

Водоутримуючi	Комплекс сумiсних органiчних i неорганiчних добавок водо-утримуючих, що тдвищують адгезiю i стабшзуючо! дп	Пвдвищення водоутри-муючо! здатностi, мщ-ностi зчеплення з рiзни-ми основами, непроник-ностi i морозостiйкостi

Гiдрофобiзуючi-ущiльнюючi	Комп. сумiсних органiчних i неоргашчних добавок пдро-фобiзуючоl i ущшьнюючо! ди	Щдвищення мiцностi, непроникностi, знижен-ня водопоглинання

На жаль, кожен клас модиф1катор1в окремо не може поряд з основним ефектом дп змшити в потр1бному напрямку шш1 важлив1 технолоп-чш та ф1зико-мехашчш властивосп розчинових { бетонних сумшей, а в ряд1 випадюв навггь попршують 1х. Тому застосування модифшую-чих добавок п'ятого класу - пол1функцюналь-но! ди дозволяе послабити або зовшм виключи-ти негативну д1ю окремих компонент1в { збере-гти при цьому позитивний ефект !х дп.

Дослщжена система класифшацп добавок стосуеться р1зних тишв буд1вельних сумшей, як загальнобуд1вельного призначення, так { ву-зькоспещального: жаротривкий, що захищають вщ юшзуючих випромшювань, х1м1чностшких тощо. Основш принципи дано! класифшацп

дозволяють визначити мюце юнуючих { знову створюваних модиф1куючих добавок, а також допомагають визначити основш напрямки ра-цюнального застосування пол1мерних добавок

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Афанасьев, Н. Ф. Добавки в бетоны и растворы [Текст] / Н. Ф. Афанасьев, М. К. Целуйко. - К.: Будiвельник, 1989. - 128 с.

2.	ДСТУ Б В.2.7-65-97 Добавки для бетотв i будше-льних розчишв. Класифiкацiя [Текст]. - Держбуд Укра!ни. - К., 2000. - 18 с.

Надшшла до редколегп 18.05.2010. Прийнята до друку 27.05.2010.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 625.12/.14033.037

I. О. БОНДАРЕНКО (ДИТ)

ЩОДО ЗАБЕЗПЕЧЕННЯ ЯКОСТ1 ПРОЕКТУВАННЯ КОНСТРУКЦН ЗЕМЛЯНОГО ПОЛОТНА ЗАЛ13НИЧН01 КОЛН

Розглянуто проблемы забезпечення якосл проектування конструкцш нижньо! будови зал1знично! коли. Ключовi слова: захисний шар; конструкция нижньо! будови зал1знично1 коли; деформатившсть; товща, що стискаеться

Изложены проблемы обеспечения качества проектирования конструкций нижнего строения железнодорожного пути.

Ключевые слова: защитный слой, конструкция нижнего строения железнодорожного пути, деформатив-ность, сжимаемый слой

The problems of providing the design quality for the substructure of railway track are considered. Keywords: protective layer, substructure of railway track, deformability, compressible layer

Як вщомо, до нормативных докуменпв, в яких мають мюце будь-яю числов1 критерп або вимоги щодо конструкцн земляного полотна, вщносяться:

-	ДБН В.2.3-12:2006 Споруди транспорту зал1знищ коли 1520 мм [1];

-	Положения про проведения планово-запоб1жних ремонтно-колшних робп" на зал1з-ннцях Украши [2];

-	Правила розрахунюв зал1знично1 коли на мщшсть I стшюсть [3];

- Правила улаштування ochobhoi площадки земляного полотна при виконанш каштального ремонту та модершзацп коли [4].

Bei нормативш документи повиннА бути пов'язаш м1ж собою та надавати повну шфор-мащю щодо критерпв та методик розрахунюв при ироектуванш конструкцн нижньо! будови зал1знично! коли. В табл. 1 наведено по пунктах положения, що розглядаються у зазначених документах, та проанал1зовано наявшеть шфор-мацп щодо можливосп забезпечення цих по-ложень.

Таблиця 1

Забезпечення вимог та положень у нормативних документах

Нормативный документ	Положения що розглядаються	Забезпечешсть методики розрахунку

ДБН В.2.3-12:2006 Споруди транспорту 3afli3HHui коли 1520 мм.	п. 6.5. Для забезпечення надшносп конструкцш земляного полотна i роз-ширення сфери застосування мюцевих Ipyнтiв слщ передбачати: -	ущшьнення до нормовано! щ№-нocтi грунлв у насипах i, в необхвдних випадках, пiд основною площадкою у вшмках i на нульових мюцях (дод. Б); -	влаштування захисного шару iз дренуючих гpyнтiв тд баластовою призмою; -	застосування геотекстилю (на основнш плoщaдцi шд захисним шаром, при бyдiвництвi других колш, у конструкщях yкpiплeння укоав, а також при cлaбкiй основ^. -	Пpимiткa п. 6.5. До дренуючого за умовами роботи земляного полотна слад вщносити грунти, яю мають при мaкcимaльнiй щiльнocтi за стандарт-ним yщiльнeнням кoeфiцieнт фшьтра- не менше 0,5 м/добу i мають в гра-	При пpoeктyвaннi не застосовуеться, тому, що не описана в жодному дoкyмeнтi (час-тково наведена в шдручниках). Методика розрахунку необхщносл захисного шару вщеутня. Методика щодо нeoбxiднocтi укладання та вибору за типом та характеристиками вщ-сутня. Методика розрахунку характеристик та товщини дренуючого шару вщеутня, тому вiдпoвiднe тexнiкo-eкoнoмiчнe обгрунту-вання не можливе.

© Бондаренко I. О., 2011

Продовження табл. 1

Нормативный документ

Положения що розглядаються

Забезпечешсть методики розрахунку

ДБН В.2.3-12:2006 Споруди транспорту зал1знищ коли 1520 мм.

нулометричному склад1 не бшьше 10 % часток розм1ром менше 0,1 мм. Допускаеться, за згодою замовника при ввдповщному техшко-економ1чн-ому обгрунтуванш, застосовувати як дренуючий грунт теки др1бш I пилу-вап з коефщентом фшьтрацп не менше 0,5 м/добу.

п. 6.14. Для земляного полотна 1з глинистих грунлв ус1х вид1в, кр1м сушсшв, що мютять шщаш частки розм1ром вщ 2 мм до 0,05 мм у кшь-косп бшьше 50 % за масою, слад пе-редбачати шдсилення конструкцп в зош основно1 площадки: улаштування шд баластною призмою захисного шару з дренуючого грунту в комбша-НД1 з геотекстилем чи без нього. Укла-дання геотекстилю без захисного шару з дренуючого грунту не допускаеться.

Товщину шару дренуючого грунту шд баластною призмою встановлю-ють залежно вщ виду грунту земляного полотна та його стану, з урахуван-ням глибини промерзания грунпв у райош буд1вництва зпдно з розрахун-ком.

При проектуванш захисних шар1в 1з дренуючого грунту без застосуван-ня геотекстилю в основ! товщина його повинна визначатися розрахунком, але бути не меншою 0,8...1,0 м для суглинков I глин та 0,5...0,7 м для сушсшв, залежно вщ ктматичних умов.

Поверхню глинистого грунту в основ! захисного шару на нових лш1ях слщ планувати двосхилою з ухилом 0,04 в1д оа полотна в польовий б1к; при буд1вництв1 других колш плану-вання мае бути односхилим з ухилом 0,04 вщ юнуючо! коли.

На дшянках примикання захисних шар1в до земляного полотна з1 скель-них та шших дренуючих грунпв, а також примикання до штучних споруд для усунення нер1вном1рност1 морозного здимання необхщно передбачати сполучення, яш забезпечують плавний переход у поздовжньому напрямку I вщповщати нормам поточного утри-мання коли.

Критерив за якими можливе визначення величини до яко! необхщно шдсилення не юнуе, тому не можливий розрахунок па-раметр1в (товщини шару наявшсть геома-тер1ал1в у ньому) та характеристик (мате-р1ал шару, щшьшсть, волопсть) захисного шару.

Критери та методики розрахунку щодо проектування захисних шар1в вщсутш.

Методика розрахунку довжини вщводу вщсутня.

п. 6.7. У раз1 шдивщуального проектування земляного полотна слщ при-ймати навантаження вщ рухомого складу I верхньо! будови коли з ура-хуванням перспективних умов експлу-

Методика розрахунку стшкосп укосу вщ-сутня (частково опублжована у шдручни-ках).

Закшчення табл. 1

Нормативный документ	Положения що розглядаються	Забезпечешсть методики розрахунку

ДБН В.2.3-12:2006 Споруди транспорту затзнищ коли 1520 мм.	атацп зал!знищ (див. п. 6.1) 1 в необ-хвдних випадках перев1ряти стшшсть укоав (Додаток Б), мщшсть грунпв основно1 площадки, основи насипу, !х деформатившсть (у частит не перевищення припусти-мих значень р1вном1рного морозного здимання 1 пружних осщань насипу на болотах). Допустиме значения р1вном1рного морозного здимання, що установлю-еться з урахуванням потужност! захи-сного шару, не повинне перевищувати для зал1зниць: швидшсних, I - III категорп -20 мм; IV, V категорш - 25 мм; VI, VII категорш - 35 мм. Розрахункове значения пружних ось дань основи насипу по оа коли не повинно перевищувати на лш1ях швидшсних, I - V категорш - 2 мм, на лш!ях VI, VII категорш - 3 мм.	Методика розрахунку стшкосл укосу вщ-сутня (частково опубл!кована у шдручни-ках). Методики розрахунку вщсутш Методика розрахунку вщсутня. Методика розрахунку в!дсутня.

«Положения про проведения планово-запо-бгжних ремонтно-ко-лшних роб!т на зал1з-ницях Украши»	п. 3.2.1. Перюдичшсть каштально-го ремонту земляного полотна та його споруд визначаеться на основ! досвщу 1х експлуатацп, даних детальних об-стежень цих споруд, перспектив роз-витку конкретно! лшп (д!льнищ), кль матичних та шших мюцевих умов. Встановлюеться !ндив!дуально в за-лежносл ввд мюцевих умов на шдста-в1 шструментальних 1 в1зуальних спо-стережень, натурних, !нженерно-геолопчних (геоф1зичних) 1 пдрогео-лопчних обстежень. розрахуншв мщ-носп, стшкосп та експлуатацшно! надшносп об'екпв.	Вщсутш критерп за якими д!агностують стан земляного полотна. Вщсутш методики розрахунку мщносп ! ст!йкост! земполотна. Методики розрахунку експлуатацшно! над!йност! об'ект!в нижньо! конструкцп зал!знично! кол!! не !снуе навпъ теоретично.

Правила розрахуншв зал1знично1 коли на мщшсть 1 стшшсть	Щодо критерпв конструкцп земляного полотна, то в «Правилах» рекомендован! тшьки допустим! напру-ження стискання грунту на основн!й площадц! земляного полотна в залеж-ност! ввд вантажонапруженост!.	Немае жодно! рекомендацп стосовно складу конструкц!! земляного полотна. Кр!м того, единий вихщний параметр який ха-рактеризуе стан конструкцп земляного полотна при розрахунках коли на мщшсть (модуль пружносп п!дрейково! основи) не мае будь-яких рекомендац!й щодо його значения в залежност! в!д характеристик конструкц!! земляного полотна.

Правила улаштування основно1 площадки земляного полотна при виконанш капитального ремонту та модершзацп коли	Наведено ш!сть тип!в з можливими вар!антами конструкц!й земляного полотна	Вщсутш критер!! за якими необхщно оби-рати той чи !нший тип конструкц!! земляного полотна. Вщсутш методики за якими розраховують матер!ал та товщину захисних шар!в. В!дсутня методика визначення модул!в деформац!! земляного полотна. Вщсутш рекомендацп що робити якщо конструкц!я земляного полотна мае модуль деформацп земляного полотна менше н!ж 35 МПа.

Таким чином, як видно з табл. 1, на даний момент вс1 проекти, що розробляються для шд-силення або стабшзацп конструкцп коли за рахунок шдсилеиия або стабшзацп земляного полотна, не мають ушфшованих критерпв 1 методик розрахунку, тому посилаються тшьки на досвщчешсть проектанпв.

Вт1м, на сьогодш е необхщшсть у розробщ нормативного документу, який дозволить ви-ршити наступи! задача

1.	Стандартизувати техшчш вимоги та

методики розрахунку до:

1. 1 стшкосп конструкцп земляного полотна;

1.2	щшьносп конструкцп земляного полотна;

1.3	мщносп конструкцп земляного полотна;

1.4	деформативност1 конструкцп земляного полотна;

1.5	осщання конструкцп земляного полотна;

1.6	морозного здимання конструкцп земляного полотна;

1.7	глибини стискання конструкцп земляного полотна;

1.8	водонасичення конструкцп земляного полотна.

2.	Стане базою для розробки:

2.1	критерпв д1агиостики земляного полотна;

2.2	методики розрахунку необхщних вцщв та тишв геоматер1ал1в при:

2.2.1	посилеиш основи та армуванш грунту;

2.2.2	стабшзацп укос1в;

2.2.3	роздшеиш шар1в конструкцп земляного полотна;

2.2.4	фшьтрацп конструкцп земляного полотна;

2.2.5	дренажу конструкцп земляного полотна;

2.2.6	контролю ерозп поверхш схилу насипу та берегах водойм шд д1ею води та в1тру.

Б1БЛ10ГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	ДБН В.2.3-19-2008 Споруди транспорту зал1з-нищ коли 1520 мм [Текст]: Затв.: Наказ Держ-коммктобудування Украши ввд 26.01.2008 р. № 42 / Мшбуд. Украши. - К., 2006. - 151 с.

2.	Положения про проведения планово-запоб1жних ремонтно-колшних роб1т на зал1зницях Укра!-ни. ЦП-0113 [Текст]: Затв.: Наказ Мштранс-зв'язку Украши ввд 10.08.2004 р. № 630-Ц3 / Мш-во трансп. та зв'язку Украши. - К., 2004. -32 с.

3.	Правила розрахуншв зал1знично1 коли на мщ-шсть 1 стшшсть. ЦП-0117 [Текст] : Затв.: Наказ Мштрансзв'язку Украши в1д 13.12.2004 № 960-ЦЗ / Мш-во трансп. та зв'язку Украши. - К., 2004. -170 с.

4.	Правила улаштування основно! площадки земляного полотна при виконанш капитального ремонту та модершзацп коли. ЦП-0204 [Текст] : Затв.: Наказ Мштрансзв'язку Украши в1д 25.12.2008 р. № 557-ЦЗ / Мш-во трансп. та зв'язку Украши. - К., 2009. - 44 с.

Надшшла до редколегп 27.12.2010.

Прийията до друку 28.12.2010.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 692.52.04 : 338.3

I. I. КИРПА, А. О. ГРИНИШИН (Д11Т)

ВИЗНАЧЕННЯ НАПРУЖЕНО-ДЕФОРМОВАНОГО СТАНУ М1ЖПО-ВЕРХОВОГО ПЕРЕКРИТТЯ ТА ВИБ1Р ОПТИМАЛЬНОГО Р1ШЕННЯ

За результатами розрахунку мiцностi похилих nepepi3iB конструкцiй перекритгiв здiйснено техшко-eKOHOMi4He порiвняння вартостi, трудомiсткостi, витрат бетону та арматури з наступним визначенням най-бiльш економiчного ршення перекриття.

Ключовi слова: конструкцiя плоского перекриття, розрахунок перекриття, напружено-деформований стан, технiко-економiчнi показники

По результатам расчета прочности нормальных сечений конструкций перекрытий выполнено технико-экономическое сравнение стоимости, трудоемкости, расхода бетона и арматуры с последующим определением самого экономичного решения перекрытия.

Ключевые слова: конструкция плоского перекрытия, расчет перекрытия, напряженно-деформированное состояние, технико-экономические показатели

According to the results of strength calculation of normal cross-sections of intermediate floor constructions the feasibility comparison of cost, labour capacity, consumption of concrete and reinforcement is performed with subsequent determination of the most economical solution of the intermediate floor.

Keywords: flat slab design, calculation of intermediate floor, strained-and-stressed state, technical-economic indicators

Стан будiвельноi галузi та перспективи и розвитку, в глобальному вщношенш, обумов-леш загальним станом економши Украши, яка переживае загальносв^ову кризу. Але залиша-еться досить багато проблем, як потребують подальшого ршення безпосередньо в самш га-луз^ На сучасному етат ii розвитку в Укра1ш ми не можемо говорити про будь-яку конку-рентоспроможнiсть цiеi галузi. Якщо на регю-нальному рiвнi ми ще можемо простежити тен-денцiю верховенства будiвельних оргашзацш центральних районiв та великих мiст-мiлiонерiв у зв'язку з iх значними потужностями та швес-тицiйною привабливютю, то на глобальному рiвнi будiвельна галузь Украiни програе через брак i часткову вiдсутнiсть фiнансових i оргаш-зацiйних перетворень i як наслщок, збереження досить низько! культури виробництва i вщсут-нiсть значних виробничих потужностей.

Однiею з найбшьших проблем в Украiнi за-лишаеться житлово-комунальна проблема, яка полягае в незабезпеченосп бiльшостi населення Украши власним житлом iз-за вiдсутностi до-статньо1' кiлькостi житлового фонду, а також досить висока вартють житла на тлi соцiальних та економiчних проблем, викликаних свiтовою кризою. Ринок житла в Укра1'ш характеризуеть-ся низькою лiквiднiстю, значним попитом, ви-сокими цiнами, якi зростають з кожним роком, циктчним характером.

Виршенням проблеми вартостi житла, безпосередньо в самш будiвельнiй галузi е, зни-

ження собiвартостi виготовлення будiвельноi продукцii шляхом зниження матерiалоемностi, трудомюткосп виробництва робiт в цiлому, а також вибiр найоптимальнiших i найекономiч-нiших з цiеi точки зору конструкцш.

При будiвництвi досить трудомюткими яв-ляються роботи з влаштування перекриттiв, як монолiтних так i збiрних. Вартiсть арматурних i опалубних робiт при цьому складае вщ 25 до 50 %, а трудомютюсть - 40.. .70 % вщ загально1' вартостi та трудомiсткостi будiвельно-монтаж-них робiт. Цими роботами безпосередньо на будiвництвi зайнято приблизно 35 % роб^ни-кiв, якi безпосередньо займаються зведенням конструкцiй, або 5 % вшх робiтникiв на будiв-ництвi. Саме тому пошук шляхiв збiльшення iндустрiалiзацii, росту продуктивностi пращ, скорочення вартостi арматурних та опалубних робщ а також рацiональне використання мате-рiалiв, в першу чергу сташ, дозволить знизити собiвартiсть проведення будiвельно-монтажних робiт i таким чином понизити загальну вартiсть житла, що в тандемi з проведенням ефективно1' економiчноi полiтики держави дозволить вир> шити гостру житлово-комунальну проблему.

В результат проведено!' науково-пошуково1' роботи було здшснено аналiз та порiвняння на-пружено-деформованого стану рiзних типiв перекритпв на прикладi конкретноi будiвлi та вибiр найбiльш економiчного та найменш тру-домiсткого варiанту перекриття для зниження загальноi вартостi будiвництва, а також скоро© Кирпа I. I., Гринишин А. О., 2011

чення його термшв, що дае можливють на ко-ротший перiод заморожувати кошти в незавер-шеному будiвництвi.

В статт представлено вiдповiднi графiчнi та iлюстративнi матерiали у виглядi залежностей та графiкiв. Попередньо зробивши розрахунки матерiалоемностi та трудомiсткостi виробницт-ва обраних для аналiзу тишв перекриттiв, ми можемо наглядно продемонструвати основнi технiко-економiчнi показники того чи шшого варiанту перекриття. Це дае можливють, врахо-вуючи матерiальну базу i можливостi виконан-ня вщповщного комплексу робiт шдрядно! ор-гашзацп, обрати найекономiчнiший тип перекриття.

Для визначення напружено-деформованого стану i порiвняння технiко-економiчних показ-никiв оберемо чотири типи конструктивних схем перекритпв:

Монолiтне залiзобетонне перекриття з при-хованими ригелями.

Монол^не залiзобетонне безкапiтельне перекриття.

Збiрно-монолiтне залiзобетонне перекриття з використанням круглопустотних плит.

Змiшане збiрно-монолiтне перекриття за технолопею «Пластбау».

Даннi типи перекритпв е найбiльш вжива-ними у будiвництвi житлових будiвель. Вико-наемо конструювання обраних типiв перекритпв з метою визначення матерiалоемностi та трудомюткосн виробництва, оскiльки саме щ два показники найбiльше впливають на вар-тiсть готово! конструкци.

Розрахунок основних конструктивних еле-меннв, обраних для порiвняння типiв перекритпв, виконаемо за першою групою гранич-них станiв в обчислювальному програмному комплексi SCAD, задавши сюнченно-елементну модель вiдповiдних конструктивних елементiв. Широю можливостi даного програмного комплексу дозволяють не лише провести основш розрахунки,а й виконати конструювання зада-них елементiв перекриття i вивести необхщш для аналiзу напружено-деформованого стану графiчнi матерiали. Розрахунок основних тех-нiко-економiчних показникiв, попередньо скон-струйованих титв перекриттiв, виконаемо в програмному комплекс АВК-5.

Монолiтне залiзобетонне перекриття з прихованими ригелями

За отриманими площами робочо! арматури, визначеними в результат розрахунку, шдбира-емо необхщну кiлькiсть стержнiв арматури кла-су А400С. Плиту армуемо в'язаними сгтками з

поперечною та поздовжньою робочою арматурою, яю встановлюемо вщповщно до полiв розподiлення моментiв. Приховаш ригелi армуемо об'емними в'язаними каркасами, яю встановлюемо в площиш плити. Мiнiмальний дiа-метр робочо! арматури 10мм. Принципова конструкщя плоского перекриття з армуванням плити просторовими арматурними каркасами представлена на рис. 1.

Рис. 1. Принципова схема об'емного армування плити плоского перекриття багатоповерхово! будiвлi:

а - загальний вигляд осередку фрагмента каркаса i розпо-дш згинальних моментв в перерiзах плити перекриття, б - схема об'емного армування плити;

1 - колони, 2 - плита перекриття, 3 - створ колон, 4 - перетин у середиш прольоту осередку перекриття, 5 -об'емш арматурш каркаси «умовних» ригелiв в створах колон, 6 - поперечна арматура (хомути) об'емних армату-рних каркасiв, 7 - нижнi плосю арматурнi сiтки осередкiв перекриття

Монол^не залiзобетонне безкапiтельне перекриття

Вщповщно до, визначених за результатами розрахунку, 1зопол1в розподшення моменпв в данш плин перекриття, шдбираемо необхщну кшькють та крок робочо! арматури. Плиту армуемо в'язаними штками з поперечною та по-здовжньою робочою арматурою. Мшмальний д1аметр робочо! арматури 12 мм. Принципова

конструкщя плоского монол^ного безкаштель-ного перекриття представлена на рис. 2.

ристого перекриття з балочними плитами. Мо-нолiтну плиту армуемо, вiдповiдно до розраху-нку за першою групою граничних станiв, звар-ними сгтками з поперечною робочою арматурою класу Вр-1. Розрахунок другорядно! балки виконуемо на дда рiвномiрно розподшеного навантаження, змоделювавши И в програмному комплекс 8СЛБ стержневим скiнченним еле-ментом таврового профiлю. Головну балку роз-раховуемо, як нерозрiзну, змодельовану стерж-невими скiнченними елементами прямокутного профшю. Армування головних та другорядних балок виконуемо окремими стержнями класу А400С, об'еднаними в об'емнi арматурш кар-каси, вiдповiдно до проведених розрахунюв. Конструкцiя змiшаного збiрно-монолiтного перекриття за технолопею «Пластбау» представлена на рис.5, 6.

Рис. 2. Принципова конструкщя плоского монолитного безкаттельного перекриття:

1 - бетон монолгтного перекриття, 2 - верхня робоча

арматура плити, 3 - нижня робоча арматура плит, 4 - бортова (обв'язувальна) балка

Збiрно-монолiтне залiзобетонне перекриття з використанням круглопустотних плит

Багатопустотш плити безопалубного фор-мування виготовляють необхщно! довжини зп-дно проекту. Номiнальна ширина складае 1200, 1500 мм. Нас^зш поздовжш пустоти можуть мати круглi, овальш, прямокутнi i iншi форми перерiзу. Вздовж бокових поверхонь виконанi поздовжш пази, призначеш для утворення мiж плитного шва омонолiчування. Плити арму-ються попередньо напруженою арматурою кла-су А800С вщповщно до розрахунку за першою та другою групою граничних сташв. Монол^ш ригелi розраховуемо, як нерозрiзнi балки, змоделювавши !х стержневими скiнченними елементами. Армування монол^них несучих та пов'язових ригелiв виконуемо об'емними арма-турними каркасами з робочою арматурою класу А400С, встановлену вiдповiдно до розрахунку. В мiжплитних швах, поперек несучих ригелiв, розмiщуемо плоскi арматурнi каркаси з верх-ньою робочою арматурою класу А400С. Конс-трукщя збiрно-монолiтного залiзобетонного перекриття з використанням круглопустотних плит представлена на рис. 3, 4.

Змшане збiрно-монолiтне перекриття за технологieю «Пластбау»

Розрахунок мщност плити за технолопею «Пластбау» аналопчний розрахунку частореб-

Рис. 3. Принципова конструкщя зб1рно-монолгтного зал1зобетонного перекриття з використанням круглопустотних плит:

1 - круглопустотна плита, 2 - монолпний ригель, 3 - бортова (обв'язувальна) балка, 4 - бетонна шпонка, 5 - шнополютирольна заглушка, 6 - попередньо напружена арматура круглопустотно! плити

Рис. 4. Армування багатопустотно! плити

Рис. 5. Поперечний перерiз мiжповерхового перекриття:

1 - незнiмна опалубка перекриття, 2 - оцинкований сталевий Ц-профшь, 3 - залiзобетоннi ребра перекриття, 4 - залiзобетонна плита перекриття, 5 - робоча арматура ребер, 6 - арматура плити

Моно.штнл плита зприховантшригелями И Монолпнл бе жагательна пщпл Зйрно-монащтна пщпл Пищ ¿а технологию "Пластбау" -1.696? 4,7302

3,5156

2,729

Вптрата арма1ури(т)

Рис. 6. Пшополютирольний блок незшмно! опалубки «Пластбау»

Для бшьшо! наочносп та зручносп анал1зу основных даних, отриманих в результат! прове-дених техшко-економ1чних розрахунюв, по чо-тирьом обраним типам перекритпв приведемо 1х в форм1 пстограм.

Наведеш пстограми техшко-економ1чних показниюв ч1тко демонструють, що найбшьш економ1чно випдним е зб1рно-монолггне зал1-зобетонне перекриття з використанням кругло-пустотних плит, оскшьки серед обраних для пор1вняння чотирьох тишв перекритпв мае найнижч1 показники вартост { трудомюткость

■	Моноштна шит з пр нхов а тшн ригелями ■	Монолпна безкагательна плита ■	3 б1р но - моноттна ппита ■	Плита за технолопею "Пластбау"

48,96 49,26

34,41 27,06

Витрата бетону(мЗ)

Це пов'язано з досить високою 1ндустр1ал1защ-ею даного типу перекриття ¡з-за використання досить ефективних { економ1чних багатопусто-тних плит. Саме використання под1бних плит заводського виготовлення дае можливють зна-чно скоротити найбшьш трудомютю роботи по зведенню монол1тних затзобетонних констру-кцш перекриття безпосередньо на буд1вельно-му майданчику. Використання попередньо напружено!' арматури в под1бного роду плитах скорочуе витрати основних конструкцшних матер1атв в даному тит перекриття. За витра-тою арматурно! стал та бетону, вщповщно з приведеними пстограмами, зб1рно-монол1тне перекриття з використанням круглопустотних плит поступаеться лише конструкцп плити за технолопею PLASTBAU (ПЛАСТБАУ), яка е свого роду аналогом монол1тного часторебрис-того перекриття. Вибираючи той чи шший тип

конструкцп перекриття, необхiдно також вра-ховувати матерiально-технiчнi можливостi бу-дiвельноl оргашзацп, а також переваги конс-трукцш, якi визначенi, як прiоритетнi при пев-них умовах будiвництва.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Закон Украши про запобтання впливу свггово! фшансово! кризи на розвиток буд1вельно! галуз1 та житлового буд1вництва [Текст] // В1домост1 Верховно! Ради Укра!ни (ВВР). - 2009. -№ 19. - Ст. 257.

2.	Буд1вельна галузь в Укрш'ш: проблеми та перс-пективи розвитку [Електрон. ресурс]. - Режим доступу: Шр://п1кшГо.пе1Мос.рЬр?Ш=83630

3.	Монолитные перекрытия зданий и сооружений [Текст] / под. ред. И. В. Санникова. - К.: Будь вельник, 1991.

4.	Рекомендации по расчету и конструированию монолитных железобетонных каркасов многоэтажных зданий системы БелНИИС с армированием плоских дисков перекрытий пространственными (объемными) арматурными каркасами [Текст] / Ин-т БелНИИС. - Мн., 2003.

5.	Рекомендации по расчету и конструированию сборно-монолитного каркаса зданий серии Б1.020.1-7 [Текст] / Ин-т БелНИИС. - Мн., 2004.

6.	Железобетонные конструкции (расчет и конструирование) [Текст] / под ред. С. А. Ривкина. -К.: Буд1вельник, 1972.

7.	Бондаренко, В. М. Примеры расчета железобетонных и каменных конструкций [Текст] / В. М. Бондаренко, В. И. Римшин. - М.: Высш. шк., 2006.

8.	Бондаренко, В. М. Железобетонные и каменные конструкции [Текст] / В. М. Бондаренко, Д. Г. Суворкин. - М.: Высш. шк., 1987.

9.	ДБН В.1.2-2:2006 Навантаження 1 впливи [Текст].

10.	СНиП 2.03.01-84* Бетонные и железобетонные конструкции [Текст].

11.	ДБН В.2.6-6-95 Конструкци будиншв та споруд. Проектування, буд1вництво та експлуатащя будиншв системи «Пластбау» [Текст].

12.	ДБН Д.1.1.-1-2000 Правила визначення вартосп буд1вництва [Текст].

Надшшла до редколегп 11.05.2011.

Прийнята до друку 24.05.2011.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.014.2

М. В. ГОГОЛЬ, М. Р. Б1ЛЬСЬКИЙ (НУ «Льв1вська полтгехтка»)

РОЗРАХУНКОВИЙ МЕТОД РЕГУЛЮВАННЯ ЗУСИЛЬ У СТАТИЧНО НЕВИЗНАЧЕНИХ СИСТЕМАХ СТАЛЕВИХ КОНСТРУКЦ1Й

У цш статп приведет результати дослвдження нового методу регулювання напружено-деформованого стану статично невизначених систем. Доведено, що найбшьш ефективним е таке регулювання в процес проектування комбшованих сталевих конструкцш та реконструкцп каркаав буд1вель i споруд.

Ключовi слова: комбшоваш системи, регулювання зусиль, шдсилення, напружено-деформований стан

В этой статье приведены результаты исследования нового метода регулирования напряженно-деформированного состояния статически неопределенных систем. Доказано, что наиболее эффективным является регулирование в процессе проектирования комбинированных стальных конструкций и реконструкция каркасов зданий и сооружений.

Ключевые слова: комбинированные системы, регулирование усилий, усиление, напряженно-деформированное состояние

In the article the results of investigation are presented for new method of stress-deformation state regulation concerning statically indefinite systems. It is proved that the most effective regulation is during design of steel combine structures and carcass reconstruction for buildings and structures.

Keywords: combined systems, regulation of efforts, strengthening, stress-deformation state

Актуальшсть проблеми

Проектування нових конкурентно спромож-них сталевих конструкцш типу комбшованих систем та виршень актуальних питань шдсилення каркашв юнуючих будiвель i споруд на сучасному рiвнi вимагае скорочення витрат пращ та матерiалiв. Цього можна досягнути за рахунок удосконалення методiв регулювання напружено-деформованого стану комбшованих металевих конструкцiй та шдсилення сталевих каркашв, що експлуатуються з урахуванням регулювання в них зусиль.

Аналiз останшх дослiджень публiкацiй

Вплив змши жорсткостi елементiв статично невизначено1 стрижнево1 системи на перероз-подш зусиль у статично невизначенiй œ^^i досить детально був дослiджений А. В. Перельмутером [1]. Показано, що змша жорсткост якого завгодно стрижня веде до змiни зусиль в шх елементах системи. Це дае можливють шляхом пiдбору вiдповiдних сшв-вiдношень моментiв iнерцiï поперечних перер> зiв елементiв системи, що працюють на згин i стиск, регулювання ïx напружено-деформованого стану. Подальший розвиток методiв вивчення перерозподiлу зусиль у результат змiни жорсткосп елементiв комбшо-ваних металевих конструкцш висв^лений у роботi [2], де описаний запропонований розро-блений автором новий метод регулювання на-

пружено деформованого стану (НДС) комбшованих систем, який у подальшому названий ро-зрахунковим. Перевага останнього над регулю-ванням НДС за допомогою попереднього напруження [3], яке дае зменшення маси мате-рiалу не завжди оправдане додатковими витра-тами пращ а в окремих випадках i енергетич-них ресурсiв полягае у наступному. Вказаних недолiкiв можна уникнути у разi використання у процес розрахунку i проектування комбшо-ваних металевих конструкцiй методу розрахун-кового регулювання зусиль [2]. Новi ефективш комбiнованi металевi конструкцii удосконале-но! технологii з розрахунковим регулюванням НДС запатентовав i впровадженi у практику будiвництва [4-7, 9-18].

Мета i задачi дослiджень

Метою дано! роботи е науково-практичний аналiз впровадження у будiвництво та реконст-рукцiю промислових та цивiльних об'ектiв основ теори розрахункового регулювання НДС комбшованих металевих конструкцш. Задачi дослiджень полягають у кiлькiсному аналiзi ефективностi розрахункового регулювання зусиль в металевих конструкщях при !х проекту-ванш та впровадженнi у виробництво. Крiм цього, при пiдсиленнi iснуючих сталевих конструкцш необхщно також проводити аналiз ефе-ктивностi регулювання зусиль рiзними методами.

© Гоголь М. В., Бшьський М. Р., 2011

37

Методика дослщжень мютить в собi вибiр шляхiв досягнення мети та виршення постав-лених у роботi задач. Для цього використову-ються варiацiйнi методи дослiдження роботи i розрахунку нерозрiзних балок на пружних опорах, яю моделюють комбiнованi системи з роз-рахунковим регулюванням зусиль.

Виклад основного матерiалу

Досягнення мети, визначений у данш роботi досягасться вирiшенням поставлених задач.

Суть розрахунку [2] комбшованих систем полягае у наступному. На основi методу декомпозици системи, роздiляемо систему на двi пiдсистеми - головну i допомiжну. Далi, використавши принцип синтезу системи, розраховуемо И напружено-деформований стан. На рис. 1 представлена схема математично! моделi iтерацiйного процесу проектування рацiональних комбiнованих металевих конструкцiй.

.........

ДекомпозицЫ комбЫованоТ-конструкци

Рис. 1. Схема математично! модел1 ггерацшного процесу проектування рацюнальних комбшованих

металевих конструкцш

В якостi критерда рацiональностi виступае енергетичний критерiй рацюнального проектування [7], а також вимоги до напружено-деформованого	стану:

рiвнонапруженiсть,	рiвномоментнiсть,

максимальна жорсткiсть, або мiнiмальна маса конструкци [2].

Таким чином запропоновано едину розрахункову модель комбiнованих систем (на основi методу декомпозици системи) у вигщщ балки на пружних опорах [2], в якш балка моделюе балку жорсткостi, а пружш опори -систему пiдкрiплення.

Отже, суть розрахункового регулювання напружено-деформованого стану системи полягае у такому пiдборi геометричних

параметрiв i жорсткiсних характеристик елементiв системи, рацюнальному виборi топологи конструкцiй, характеру закршлень на опорах, яка дозволить у И деформованому сташ отримати бажаний розподш зусиль.

В процесi збшьшення зовнiшнього навантаження в нiй вщбуваеться попередньо розрахований рацiональний перерозподiл внутршшх зусиль мiж елементами з одержанням напружено-деформованого стану аналопчного, як вiд ди попереднього напруження.	Розкриття	потенцiалу

регулювання, що криеться в таких комбiнованих системах шляхом рацюнального формування напружено-деформованого стану в перетинах конструкци вже на стади

проектування, створюе рацiональнi пiдстави	регулювання НДС розрахунковим методом

для розробки наукових основ одержання	полягае у наступному.

конструкцш ново! генераци. Проблема Зобразимо, як подано на рис. 2, поставивши

розрахунку бущвельних конструкцiй, в тому	посередиш нерозрiзноl балки жорсткост на

числi комбiнованих, насамперед ставиться як	пружних опорах кожного прогону I г (I = Щ),

проблема !х рацiонального проектування.

Узагальнений алгоритм рiшення зaдачi

д

лшшний зв'язок по напрямку осi 2 .

. д ^

К4

Кп-6 Оп-б

" ^«М Г Кп-2"

т-1

я

а

I ,

Рис. 2. Ф1зична модель балки на пружних опорах з лшшними зв'язками по оа Ъ

На вс одержaнi таким чином опори балки накладемо зв'язки вiд повороту балки стосовно ос У . Тодi узагальнено обмеження прогинiв балки у вщповщних точках можемо записати так:

ЯА + Яа = 0,(2)

<[/] (I = 2,4,6,..., п )

(1)

Для розрахунюв на ЕОМ рiвняння (1) зручшше подати у мaтричнiй формi. Тодi воно запишеться так:

де: Я - кодiaгонaльнa матриця жорсткостi системи; А - вектор перемiщень точок системи «I » (I = 1, п);	- вектор реaкцiй у штучних

опорах вiд зовнiшнього навантаження.

Код1агональна матриця Я жорсткост системи мае такий вигляд:

Я =

Гц	Г12	Г13	Г14

Г21	Г22	Г23	Г24

Г31	Г32	Г33	Г34	Г35	Г36

Г41	Г42	Г43	Г44	Г45	Г46

Г53	Г54	Г55	Г56	Г57	Г58

Г63	Г64	Г65	Г66	Г67	Г68

'85

п-3,п-5

' п-3,п-4

'90

'810

Гп-3,п-3	Гп-3,п-2	Гп-3,п-1	Гп-3	п

Гп-2,п-3	Гп-2,п-2	Гп-2, п-1	Гп-2	п

Гп-1, п-3	Гп-1, п-2	Гп-1, п-1	Гп-1	п

Г п,п-3	Г п,п-2	Г п,п-1	Г пп

(3)

Вщповщно вектори матричного рiвняння (3) записуються так:

А = [а2 а3...ап ]Т ЯЧ = [Я1ЧЯ2ЧЯ3Ч ..Ящ ]

(4)

де знаком «Т » позначено, що над матрицями потрiбно виконати транспонування.

Для визначення елементiв матриц та векторiв рiвняння (2) скористаемося функцiями фг- (/ = 1,п), що поданi у рiвняннi (3), для схеми на рис. 2. При цьому приймемо невiдомi параметри ai (/ = 1, п) цих функцш рiвними одиницi. Функци фi (i = 1, п) е кусково-

лшшними. За принципом суперпозици вони мають границi лише у межах мiж зв'язками, якi не перемiщуються, тобто зв'язки, яю на даному етат не перемiщуються, е !х границями. Природнi крайнi зв'язки е краевими умовами балки. Отже, функщя фу1 при а = 1 мае вигляд, як подано на рис. 3.

Рис. 3. Епюра функци ф1

Видiливши на рис. 2 за методом шчень вузли 1 та 2 на основi принципу рiвноваги одержимо

Е М1 = 0 ^ гп =

4 Е1 3Е1 14пЕ1

I,

I

I

Е 2 = о

^ г21 =

3Е1 6Е1 12п Е1

21 I2 I2

П	'2

12

Е М2 = 0

^ Г31 = -

2 Е1 4 Е1

А

I

Е 22 =0

^ г, = -

6Е1 24п Е1

12

' о

12

нормальнi i поперечнi сили) у потрiбних перерiзах Sг, (i = 1, т)

5 = ^д +Е 8Иа1

У =1

^ = 1, т)

Аналогiчно визначаються i iншi елементи матриць матричного рiвняння (3). Пiдставивши заповненi матрищ у рiвняння (3), знайдемо компоненти невщомого вектора А за вщомими правилами розв'язування матричних рiвнянь, а саме

ЯЛ + Яд = 0 ЯЛ = -Жд Я1ЯЛ = -Я- Жд

л=-Я - я~д

Знайшовши iз залежностi (4) компоненти вектора А (перемщення точок балки) перев> ряемо за формулою (1) достатшсть жорсткостi системи. Якщо виявиться, що вона недостатня, збшьшуемо значення Е1 балки чи К пружних опор, чи те i iнше одночасно, i розрахунок по-вторюемо, аж поки нерiвнiсть (1) не буде ви-триманою.

Пюля того знаходимо зусилля 5" (моменти,

де	- зусилля 5 у перерiзi «i» вiд

зовнiшнього навантаження; - зусилля у перерiзi «i» вiд одиночного значення параметру а у функци фу, (у = 1, п).

Маючи зусилля у вшх елементах системи, перевiряемо !х мiцнiсть - в залежносп вiд елемента системи, який розглядаемо. Якщо мщшсть в якомусь елеменн не витримана, збiльшуемо його перерiз. Якщо при цьому збiльшення I перевершить 5 % вщ попередньо заданого, виконуемо заново розрахунок балки на пружних опорах i все повторюемо.

Таким чином нами розроблена узагальнена математична модель розрахунку ушх можливих типiв балкових конструкцш, яка може бути застосована i для розрахунку стиснених стержнiв.

Подамо характеристику ще! моделi у порiвняннi з вiдомими моделями, якi зараз застосовують для розрахунку рiзних тишв балок. Наша модель може бути застосована для будь-якого типу балок - як звичайних, так i з саморегульованим напружено-деформованим станом. У залежносп вiд типу балково! конструкци у розробленiй математичнiй моделi

змшюються лише параметри «п» та «К». Покажемо, як це вщбуваеться.

а)	п = 1. Тодi одержуемо звичайну однопрогшну балку на твердих опорах. Методика розрахунку таких балок загальновщома. Затруднення викликае iнодi хiба що визначення прогину балки. Розроблена нами математична модель тако! балки принципово вiдрiзняеться вiд юнуючо! методики: у нас саме прогин балки визначаеться на початку розрахунку, а вже по^м - зусилля. За обсягом обчислень обидвi методики приблизно однаковь

б)	(1 <п <<х>) V (К <<х>). Тдо одержимо балку на пружних опорах, подану на рис. 1. На И прикладi якраз i розроблена подана математична модель.

в)	(1 <п <<х>) V (К ^<х>). Тодi одержимо багатопрогiнну балку на твердих опорах. Теорiя розрахунку таких балок розроблена грунтовно. Вона базуеться на розв'язуванш системи неоднорiдних рiвнянь, коефщенти i вiльнi члени яких знаходити не дуже складно. Але визначення прогишв таких балок залишаеться проблематичним. У нашiй моделi потрiбно лише у прольотах балки поставити штучш лiнiйнi та кутовi зв'язки, а також на твердих опорах кутовi зв'язки - i задача готова до розв'язування. Вiд попередньо! буде вiдрiзнятися лише тим, що твердi опори не матимуть лiнiйних перемщень (прогинiв балки на цих опорах) i у розрахунках не фшуруватиме

коефiцiент « К » жорсткосп опор.

г)	(п ^<х>) V (К < <х>). Тодi одержимо балку на пружнш основi Вiнклера при крайнiх твердих опорах. Теорiя розрахунку таких балок також розроблена грунтовно. Вона ще складшша вiд попереднiх. Базуеться на розв'язуванш диференцшного рiвняння четвертого порядку для прогишв та згинальних момента, що дозволяе знаходити т i т величини. Цiею теорiею користуеться дуже вузьке коло iнженерiв, яке спецiалiзуеться по нiй. У нас для розрахунку тако! балки потрiбно по И довжинi через 1 м поставити на балку лшшш i кутовi зв'язки i в цих точках зосередити пружнють основи. Тодi балка стане, як подана на рис. 1, тшьки вщдаль мiж опорами буде задана - вона дорiвнюватиме 1 м, а значення К залишиться яким було - змшиться лише його розмiрнiсть - вона стане кН/м.

д)	(п ^-<х>) V (К ^-<х>). Тодi одержимо стержень на твердш основi, який здатний випучуватися у площиш основи пiд дiею нормальних сил N тобто такий стержень розраховуеться на стшюсть при стисканш.

Впровадження у практику будiвництва за-пропонованих комбiнованих систем дало оч> кувальнi результати. Так економiя матерiалу досягала 27 % при значному скороченш праце-мiсткостi (рис. 4-9).

Рис. 4. Монтаж малоелементно! шпренгельно! ферми прольотом Ь=12 м. Санаторш «Женева», м. Трускавець, 2004 р.

Рис. 6. Малоелементн комбшоваш ферми перекрить з регулюванням зусиль Ь=12 м. Бiзнес-центр «Шдзамче», м. Львiв, 2007 р.

Рис. 7. Шдкрокв'яна балко-ферма Ь=12 м. Завод експериментальних механiчних випробувань,

м. Львiв, 2004 р.

Рис. 8. Балко-ферма перекриття

Рис. 9. Балко-ферми перекриття в складi монолитного залiзобетонного перекриття

Рис. 10. Посилення колон цеху Калушського ВО «Нафтобурмашремонт» регулюючими елементами iз труб (м. Калуш)

Рис. 11. Посилення сильно деформованих колон естакади Рiвненьського ВО «Азот» (а, б, в - фрагмента)

Рис. 12. Посилення стиснутих розкоав ферм покриття прольотом 36 м котельнi Бурштиньсько! ТЕС

Регулювання НДС сталевих конструкцш, яю знаходяться в умовах експлуатаци доцшьно виконувати в процес !х посилення шд експлуа-тацшним навантаженням [8]. Величина регу-люючого (розвантажуючого) зусилля може ви-значатися з умов, як р1внонапруженосп на контакт! основного \ посилюючого перер1з1в, так \ додаткового зменшення деформацш (прогишв)

посилених конструкцш. Остання умова врахо-вувалась при посиленш поздовжньо стиснутих конструкцш (стшок, колон, великопрогшних ферм покриття) промислових буд1вель: Калуш-ського шдприемства «Нафтобурмашремонт», Р1вненського ВО «Азот» , Бурштинсько! ТЕС та ш.

Для проектування рацюнального посилення рам каркаав будiвель i споруд необхiдно вра-ховувати, жорсткостi яко!-небудь дiльницi, або окремого елемента рамно! системи приведе до перерозподшу в нiй зусиль загалом. При цьому може виникнути питання, якi елементи треба посилити, щоб добитися максимального шд-вищення стiйкостi рами загалом. Посилення само! стшки дае значно бiльший ефект, шж посилення контура або закладення вузла [8]. Не-обхщно також встановити, якi з стшок рами пiдлягають посиленню насамперед. Для збере-ження симетрii посиленню шдлягають, двi крайнi або двi середш стiйки. Для встановлен-ня, яку пара стшок потрiбно посилити, систему доводять до критичного стану. При цьому роз-глядають два випадки. У першому приклада-ють фштивну силу до двох крайнiх стшок. У другому - до двох середшх стшок. Посилювати треба насамперед т стшки, яю витримують найменшу критичну силу. 1з збiльшенням жор-сткостi крайнiх стiйок запас стшкосп рами зрiс на 4 % аналопчне збiльшення жорсткостi середшх стiйок запас стiйкостi рами був шдвище-ний на 10,5 %. Таким чином, посилення середшх стшок виявилося бшьш ефективним. Разом з тим посилення середшх стшок iз збшьшенням !х жорсткостi на 50 % шдвищуе коефiцiент запасу майже на 40 %. На стшюсть рамних систем, як вщомо, впливае жорстюсть ригелiв. У деяких випадках, збiльшуючи жорстюсть риге-лiв, можна уникнути посилення колон. Однак часто збшьшення жорсткосп всього ригеля важко здiйсненне або пов'язане з неефективним використанням металу. У цих випадках жорст-юсть ригеля можна збшьшувати тiльки бiля опор (у вузлах). Як же впливае змшна жорст-кiсть ригелiв на значення критично! сили в рамах? При розрахунках рам iз збшьшеною жорс-ткiстю ригелiв бшя опор (рам з вутами) жорст-кiсть таких ригелiв приймалась у рядi випадкiв по найменшому !! значенню. Було показано [8], як збшьшуеться критичне навантаження в рамах, якщо врахувати змiну жорсткосп ригелiв по !х довжинi.

Висновки

1.	В результат можливостi регулювання НДС розрахунковим методом розроблено комбшоваш конструкцii ново! генерацii.

2.	Удосконалено	на	основi енерговарiацiйного принципу (принципу Лагранжа) узагальнений метод розрахунку комбшованих металевих конструкцiй з врахуванням деформованого стану балки

жорсткосп.

3.	Знайдено едину розрахункову модель комбiнованих систем - шпренгельних i вантових у виглядi балки на пружних опорах, в якш балка моделюе балку жорсткосп, а пружнi опори - систему шдкршлення.

4.	Такий метод дае можливють встановити деформований стан балки жорсткост^ який враховуеться при визначенш зусиль в елементах комбшовано! системи, що забезпечуе рiвномiцнiсть вшх елементiв з максимальною економiею сталь

5.	На базi удосконаленого методу розрахунку	комбшованих металевих конструкцш з врахуванням деформованого стану балки жорсткосп розроблено метод регулювання НДС комбшованих конструкцш шляхом визначення рацюнально! топологи та жорстюсних характеристик поперечних перерiзiв елеменпв. Це забезпечуе можливiсть регулювання НДС в балщ жорсткостi по !! довжинi для отримання рiвних напружень в розрахункових опорних i пролiтних перерiзах.

6.	Отримано ршення обернено! задачi -рацiонального проектування, яка дозволяе одночасно розв'язувати пряму задачу розрахунку (НДС) конструкци.

7.	Оцшено ефектившсть регулювання НДС комбшованих конструкцш, за рахунок якого досягаеться економiя матерiалу порiвняно з вщомими конструкцiями до 27 % iз значним спрощенням технологii виготовлення.

8.	На основi аналiзу результатiв виконаних дослiджень i вивчення впливу деформованого стану балки жорсткосп на комбшоваш металевi конструкци розроблеш пропозицii по удосконаленню !х конструктивних рiшень i запропонованi новi конструктивнi форми комбшованих систем меншою масою до 20 %, яю захищенi патентами Укра!ни на винаходи (Патенти Укра!ни: № 50014, № 46383, № 48841).

9.	Змша жорсткосп дшянок або окремих елеменпв статично невизначених рамних систем суттево впливае на !х тримюсть у цшому, що необхiдно враховувати при шдсиленш каркасiв будiвель i споруд.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Перельмутер, А. В. О влиянии изменения жест-костей на перераспределение усилий в статиче-скинеопределимой системе [Текст] / А. В. Перельмутер // Строительная механика и расчет сооружений. - 1974. - № 5. - С. 64-67.

2.	Гоголь, М. В. Узагальнений метод розрахунку металевих конструкцш з регулюванням зусиль

[Текст] / М. В. Гоголь - (Теорiя i практика будь вництва) // Вюник НУ «Львiвська полггехшка» -2002. - № 462. - С. 25-34.

3.	Металлические конструкции [Текст] / Е. И. Бе-леня и др. - М.: Стройиздат, 1991. - 687 с.

4.	Пат. 50014 А Украша, МКИ 7 Е04С3/10 В66С17/00. Балкова конструкцiя [Текст] / Гоголь М. В., Гайда О. М. - № 99127148; заявл. 28.12.99; опубл. 15.10.02. - 2 с.

5.	Пат. 46983 А Украна, МКИ 7 Е04С3/10. Про-пнна конструкщя [Текст] / Гоголь М. В., Гайда

0.	М., Чайка Б. С. - № 2001031714; заявл. 14.03.01; опубл. 17.06.02. - 2 с.

6.	Пат. 48841 А Украша, МКИ 7 Е04С3/08. Шпренгельна балка [Текст] / Гоголь М. В., Чайка Б. С., Гайда О. М., Надала I. В. - № 2001128874; заявл. 21.12.01; опубл. 15.08. 02. -2 с.

7.	Пермяков, В. О. Проблема напружено -деформованого стану плоских стержневих ме-талевих конструкцш [Текст] / В. О. Пермяков, М. В. Гоголь - Теорiя i практика будiвництва // Вюник НУ «Львiвська полггехшка». - 2004. -4 с.

8.	Бельский, М. Р. Усиление сжатых стержней стальных конструкций под эксплуатационной нагрузкой [Текст]. / М. Р. Бельский. - М.: Стройиздат, - 1984. - 153 с.

9.	Гоголь, М. В. Проектування i розрахунок рацю-нальних комбшованих металевих конструкцш [Текст] / М. В. Гоголь // Металевi конструкций -2008. - Том 14. - № 4.

10.	Пермяков, В. А. Комбинированные металлические конструкции с регулированием и их оптимизация [Текст] / В. А. Пермяков, М. В. Гоголь, И. Д. Пелешко // Наука и инновации в современном строительстве. Междунар. научн.-практ. конф. Сакт-Петербурский государственный ар-хитектурно-стоительный университет. Санкт-Петербург, 17-19 окт. 2007 - Санкт-Петербург. -2007.

11.	Гоголь, М. В. Регулювання зусиль у стержневих металевих конструкциях [Текст] / М. В. Гоголь,

1.	Д. Пелешко, М. Р. Б^ський // Будiвельнi ме-

талевi конструкций сьогодення та перспективи розвитку. V Мiжнар.наук-техн.конф. УкрНД1п-роектстальконструкщя. К., 19-22 верес. 2006 р. -К., В-во «Сталь». - 2006.

12.	Гоголь, М. В., Проектування i розрахунок комбшованих металевих конструкцш з регулюван-ням зусиль [Текст] / М. В. Гоголь, М. Р. Бшьсь-кий, I. Д. Пелешко // Современные строительные конструкции из металла и древесины: сб. науч.тр. / Одес. гос. акад. стр-ва и арх-ры. Ч. 1. -ОДЕСА, 2006.

13.	Gogol, M. New constructive forms and their reliability [Текст] / M. Gogol, I. Peleshko, M. Bilskyj, O. Gajda // Quality and Reliability in Bulding industry. IV International Scientific Conference. 17-19 Oct.. 2006. - Levoca, Slovakia. Technical University of Kosice, 2006.

14.	Гоголь, М. В. Особливосп розрахунку будiве-льних конструкцш iз регулюванням зусиль [Текст] / М. В. Гоголь // Будiвельнi конструкций - К.: НД1БК. - 2003. - Вип. 59. - Кн. 1.

15.	Пермяков, В. О. Проблема регулювання напру-жено-деформованого стану плоских стержневих металевих конструкцш[Текст] / В. О. Пермяков, М. В. Гоголь - Теорiя i практика будiвництва // Вкник НУ «Львiвська полггехшка». - 2004.

16.	Пермяков, В. А. Совершенствование стальных стержневых конструкций на основе решения обобщенной задачи оптимального проектирования [Текст]: дис... докт. техн. наук: 05.23.01. -К., 1993.

17.	Проектування рацюнальних комбшованих металевих конструкцш [Текст] / за ред. проф. В. О. Пермякова. - Львiв: Вид-во НУ «Львiвська полггехшка», 2005.

18.	Рекомендацп з проектування рацюнальних металевих несучих конструкцш перекрить та по-крить / Укл.: В. О. Пермяков, М. В. Гоголь. -Львiв: Вид-во НУ «Львiвська полггехшка», 2006.

Надшшла до редколегп 12.06.2011.

Прийнята до друку 23.06.2011.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.21

О. Л. ЗАКОРА, С. В. КЛЮЧНИК (ДПТ), Г. О. ЛИННИК, М. П. ДИТИНЕНКО, Д. Л. 1ВАШКЕВИЧ, О. А. ЗАБ1ЯКА (ДП «Укрзал1зниця»)

НАПРУЖЕНО-ДЕФОРМОВАНИЙ СТАН ЗАЛ1ЗОБЕТОННО1 ПЛИТИ БЕЗБАЛАСТНОГО МОСТОВОГО ПОЛОТНА

В статп розглянуто вплив основных силових фактор1в на напружено-деформований стан зал1зобетонно! плити БМП. Приведенш рекомендаци щодо пвдвищення ii експлуатацшних якостей.

Ключовi слова: прогонова будова, безбаластне мостове полотно, напружено-деформований стан, трщи-ни, розтягувальш напруження.

В статье рассмотрено влияние основных силовых факторов на напряженно-деформированное состояние железобетонной плиты БМП. Приведены рекомендации относительно повышения ее эксплуатационных качеств.

Ключевые слова: пролетное строение, безбалластное мостовое полотно, напряженно-деформированное состояние, трещины, растягивающие напряжения

In the paper the influence of basic power factors on the stained-and-stressed state of reinforced-concrete tiles of BMP is considered. The recommendation for the increase of its operating qualities are given.

Keywords: span, ballastless bridge deck structured system, stained-and-stressed state, cracks, stretching tensions

Останшм часом на металевих нас^зних прогонових будовах залiзничних моста вщбу-ваеться замша мостового полотна на дерев'яних мостових брусах на безбаластне мостове полотно на залiзобетонних плитах (БМП).

Прогресившсть цього ршення не викликае сумшву. Проте на багатьох мостах, шсля не-тривало! експлуатаци, на укладених плитах БМП з'являються чисельш трщини i пошко-дження, яю здатнi значно впливати на несучу здатшсть, довговiчнiсть та безпеку експлуатаци вше! прогоново! будови.

В робот [1], на основi аналiзу лiтературних та нормативних джерел, анкетування науковцiв i досвiдчених фахiвцiв-експлуатацiйникiв та результат обстеження стану мостового полотна на плитах БМП в процес експлуатаци, ви-конанi систематизащя пошкоджень плит БМП i визначення факторiв, якi !х викликають. В той же час не розглянут силовi фактори, якi впли-вають на напружено-деформований стан плити БМП.

Розглянемо вплив штенсивносп натягнення шпильок i тимчасового навантаження на дефо-рматившсть i трiщиностiйкiсть плити БМП.

Поява штки трiщин навколо овального отвору плити для шпильки, на наш погляд, ви-кликана силовою дiею натягнутою зусиллям 12 тонн шпильки. Враховуючи, що поперечний перерiз шпильки розтягнутий нерiвномiрно, (напруження з боку робочо! рейки внутршньо! поверхнi шпильки в 2,5... 3,0 рази перевищують напруги в зовшшнш поверхнi), мiсцевi стиска-

льш напруження можуть перевищувати мщ-шсть бетону на стиск. Появ1 трщин сприяе та-кож наявнють концентратора напружень у ви-гляд1 овального отвору для шпильок та динам> чна д1я тимчасового навантаження.

В деяких плитах виявлеш поздовжш трщини м1ж робочою рейкою i контркутиком. Ц трщини, як i поздовжнi трiщини зверху i знизу плити по ос колii, також мають силове похо-дження. 1люстращею цього твердження явля-ються епюри згинальних моментiв (рис. 1), по-будованi на основi визначення момента в пе-рерiзах 1-1 (над опорою - поздовжньою балкою); 2-2 ^ж робочою рейкою та контркутиком) та 3-3 (по ос коли). Лiва части-на епюр моментiв вiдповiдаe дii постiйних на-вантажень власноi ваги плити, робочоi рейки i контркутикiв, натягнення шпильок, а права -ди постшних i тимчасових навантажень. Епюри вщ моментiв (див. рис. 1, а) вщповщають зусиллям, якi виникають в плитi при вiдстанi мiж осями поздовжнiх балок - 1,9 м, а епюри (див. рис. 1, б) - при вщсташ мiж осями - 1,7 м.

Епюри момента побудоваш при рiзних зу-силлях натягнення шпильок: 2,0, 10,0, 20,0, 40,0, 80,0, 100,0 та 120,0 кН.

Значення згинальних момента (тм) в пере-рiзах 2-2 та 3-3, викликаних постшними наван-таженнями i натягненням шпильок, здатш ви-кликати розтягальнi напруження бетону верх-ньоi поверхнi плити, як перевищують допус-тимi Rbt ser [2], тобто викликати появу трщин.

© Закора О. Л., Ключник С. В., Линник Г. О., Дитиненко М. П., 1вашкевич Д. Л., Забiяка О. А., 2011

Тимчacoвe нaвaнтaжeння знaчнo змeншye мoмeнти, яю мoжyть викликати poзкpиття трь вщ'емш згинaльнi мoмeнти, тoбтo нaпpyжeння щин знизу плити. вepxньoï пoвepxнi плити, aлe збiльшye дoдaтнi

-2,672		-2,475 -0,117	-2,302 -0,29	V	-2,672

-U.2U		>,1Ш +2,361	-0,176	/ Н2.188	-0.Z0U

65		136		, 27	65

320

Риc. 1. Епюри згинaльниx мoмeнтiв в пepepiзax плити БМП

Слiд звepнyти увагу на тoй факт, щo збшь-шeння вiдcтaнi мiж пoздoвжнiми балками вcьo-гo на 20 cм мaлo змiнюe вiд'eмний мoмeнт вщ пocтiйниx нaвaнтaжeнь нaтягнeння i шпильoк, aлe бiльш нiж yдвiчi збшьшуе дoдaтнiй при дiï тимчacoвиx нaвaнтaжeнь. Цe вказуе на тe, щo при кoжнiй вiдcтaнi мiж ocями пoздoвжнix ба-лoк (для зaбeзпeчeння тpiщинocтiйкocтi плити БМП), пoвиннo вщговщати cвoe oптимaльнe зycилля нaтягнeння шпильoк i армування зал> зoбeтoнниx плит БМП.

Для пepeвipки тeopeтичниx виклaдoк на мo-cтy чepeз р. Сура на 248 км дшьнищ Днiпpoпe-тpoвcьк - Лoшкapiвкa був викoнaний наступ-ний eкcпepимeнт.

На вepxнiй пoвepxнi плити БМП в пepepiзax 1-1, 2-2 та З-З (риа 2) були нaклeeнi тeнзopeзи-cтopи i викoнyвaлocь cтaтичнe i динaмiчнe (зi швидкicтю 5 км/год) нaвaнтaжeння тeплoвoзoм 2ТЕ116 при piзниx cилax натягування шпильoк.

Отpимaннi peзyльтaти eкcпepимeнтaльниx дo-cлiджeнь (вiднocнi фiбpoвi дeфopмaцiï) нaвeдe-нi в табл. 1 та 2.

Eкcпepимeнтoм пiдтвepджeнo, щo фiбpoвi дeфopмaцiï i ,вiдпoвiднo, poзтягaльнi напру-жeння y пepepiзi 2-2 пepeвищyють нaпpyжeння, виникaючi в пepepiзi З-З. Нaпpyжeння в œpepi-зi 2-2 тiльки вiд OTar^m!' дiï тимчacoвoгo на-вaнтaжeння пepeвищyють дoпycтимi Rbt ser.

Пoвepтaючиcь дo пoяви тpiщин нaвкoлo oтвopiв для шпильoк, cлiд зауважити, щo мю-цeвi нaпpyжeння тaкi вeликi, щo знaчнo œpe-кривають poзтягyвaльнi нaпpyжeння, oбyмoв-лeнi poбoтoю плити, як кoнcoлi.

В пpoцeci eкcпepимeнтaльниx дocлiджeнь вcтaнoвлeнo, щo вiд ди тимчacoвoгo наванта-жeння змeншyeтьcя шрвюж нaтягнeння шпи-льoк: на зoвнiшнiй пoвepxнi шпильки дo 85 %, а на внутршнш - дo З5 %. Цe, в cвoю чepгy, при-звoдить дo збiльшeння poзтягaльниx напруг на

нижнш поверхш плити i до розкриття в нiй по- брусом, який характеризуемся низьким (в 3.. .4 здовжшх трiщин. Це явище обумовлено зам> рази меншим) модулем пружностi. ною бетонного прокладного шару дерев'яним

Рис. 2. Схема розташування датчиков на плит1 БМП. Результати статичних випробувань плити

Таблиця 1

Перер1з	Натяг шпильки 80 кН		Натяг шпильки 100 кН		Натяг шпильки 120 кН

8-106	а, МПа	8-106	а, МПа	8-106	а, МПа

1-1	0,529	0,02	-2,95	-0,1	-3,89	-0,14

2-2	47,35	1,7	50,01	1,8	57,55	2,07

3-3	29,64	1,07	33,45	1,21	36,65	1,32 Таблиця 2

Результати динамiчних випробувань плити

Перер1з	Значення		Натяг шпильки 80 кН		Натяг шпильки 100 кН

8-106	а, МПа	8-106	а, МПа

1-1	Мшмальш		-1,14	-0,04	-2,97	-0,11

Максимальш		-3,80	-0,14	-5,68	-0,20

2-2	Мшмальш		54,1	1,95	61,61	2,22

Максимальш		10,6	0,38	15,10	0,54

3-3	Мшмальш		35,9	1,29	38,3	1,38

Максимальш		13,7	0,49	16,3	0,59

Пюля аналiзу напружень у плитi пiд динамо значення розтягувального напруження у плит1, чним навантаженням слiд констатувати, що що можна вважати граничним станом для дано! вимiрянi напруження перевищують граничнi

конструкций а отже, таким станом, настання якого е неприпустимим для споруди.

Виконаш експериментально-теоретичнi до-слiдження дшсно! роботи залiзобетонноl плити безбаластного мостового полотна дозволяють зробити деякi попередш висновки i рекомендаций

-	в процес експлуатаци плита зазнае дда багатьох силових впливiв, що потребуе бiльш ретельного дослiдження;

-	заново виконати проектування i конс-труювання плити з застосуванням високомщ-них матерiалiв (арматура, бетон) i новiтнiх тех-нологiй;

-	науково обгрунтувати оптимальну величину натягнення шпильок, як для рiзних вщ-станей мiж осями поздовжнiх балок, так i в межах одше! вiдстанi;

-	знайти конструктивне ршення, яке за-безпечуе сталють натягнення шпильок в проце-с експлуатаци;

- розробити технологiю влаштування за-лiзобетонного прокладного шару мiж верхнiм поясом поздовжнiх балок i низом плити.

Виконання цих рекомендацш буде сприяти зменшенню власно! ваги плит, шдвищення !х несучо! здатносп, трiщиностiйкостi, довговiч-ностi та експлуатацшно! надiйностi.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Плупн, А. А, Заб1яка О. А, Линник Г. О. та ш. Систематизащя пошкоджень зал1зобетонних плит безбаластного мостового полотна зал1зни-чних моспв [Текст] / А. А. Плупн, О. А. Заб1я-ка, Г. О. Линник. // Проблеми надшносл та до-вгов1чносп шженерних споруд та буд1вель на зал1зничному транспорта зб. наук. праць. - Ха-рк1в, 2009. - Вип. 109.

2.	ДБН В.2.3-14:2006. Споруди транспорту. Мости та труби. Правила проектування. [Текст]. -Введ. 2007-02-01. - К.: Мн. буд., архгг. та житл.-комун. госп-ва, 2006. - 359 с.

Надшшла до редколеги 10.06.2011. Прийнята до друку 16.06.2011.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.21

П. М. КОВАЛЬ (Нацюнальна академiя образотворчого мистецтва i арх^ектури, Кшв), С. В. СТОЯНОВИЧ (держдорНД1 iM. М. П. Шульпна, Кшв)

НАПРУЖЕННЯ У ЗБ1РНО-МОНОЛ1ТНИХ ЗАЛ1ЗОБЕТОННИХ ПРОГОНОВИХ БУДОВАХ МОСТ1В ПРИ ВРАХУВАНН1 СТАД1ЙНОСТ1 РОБОТИ

В статп наведено результати теоретичного вивчення р1вн1в напружень в зб1рно-монолггних зал1зобетон-них прогонових будовах моспв з урахуванням i без урахування стадшносп роботи. 1стотний вплив на р1з-ницю деформаци з урахуванням стадшносп роботи зб1рно-монол1тних прогонових будов моспв визначено для прогошв, що перевищують 12 м.

Ключовi слова: м1ст, зал1зобетон, арматура, граничний стан

В статье приведены результаты теоретического изучения уровней напряжений в сборно-монолитных железобетонных пролетных строениях мостов с учетом и без учета стадийности работы. Существенное влияние на разницу деформаций с учетом стадийности работы сборно-монолитных пролетных строений мостов определено для пролетов, превышающих 12 м.

Ключевые слова: мост, железобетон, арматура, предельное состояние

The results of theoretical study of the levels of stresses in precast-monolithic bridge spans with and without consideration of stages of their work are presented. A significant influence on difference of the deformations taking into account the work stages of the precast-monolithic bridge spans for spans exceeding 12 m is determined.

Keywords: bridge, concrete, armature, limiting state

Вступ

Завдяки низщ переваг збiрно-монолiтнi конструкцп знайшли широке застосування як в промисловому та цившьному будiвництвi, так i в мостобудуванш Практика втизняного та закордонного будiвництва доводить доцшь-шсть широкого застосування при зведенш ав-тодорожшх та мюьких моспв збiрно-монол^ного залiзобетону. Основна щея збiрно-монолiтного перерiзу полягае в тому, що най-бiльш вiдповiдальнi i трудомiсткi елементи ви-готовляють iндустрiальним шляхом на заводах чи пол^онах, а менш складний елемент - плиту, виконують на мiсцi. Збiрнi елементи при цьому служать за риштування i навiть в бага-тьох випадках - опалубкою для укладання мо-нол^ного бетону. Бетон монолiтноi частини, шсля набору мiцностi зв'язуе збiрнi елементи в едину робочу систему. Використання принципу збiрно-монолiтностi мае за мету забезпечити надшшсть та довговiчнiсть мостових конструк-цiй, зменшити витрати матерiалiв, пiдвищити економiчнiсть у використаннi.

В чинних нормах проектування мостiв ДБН В.2.3-14:2006 [1] при розрахунку збiрно-монол^них конструкцiй вiдсутнi рекомендацii з врахування вщмшностей у фiзико-механiчних характеристиках збiрного та монолiтного бето-шв, стадiйнiсть роботи таких конструкцiй. Ре-комендацii та посiбники для проектування ци-вiльних i промислових будiвель [2-5] не розпо-

всюджуються на проектування моспв. В ш-струкци [6] розрахунок збiрно-монолiтних прогонових будов моспв виконуеться з враху-ванням характеристик збiрного та монолiтного бетошв без традицiйного зведення до одного матерiалу, враховуються довготривалi процеси при ощнщ напружено-деформованого стану конструкцii, але не враховуеться стадшшсть роботи таких прогонових будов.

Для сталезалiзобетонних мостiв норми проектування [1] враховують стадiйнiсть роботи прогонових будов. За етапами послщовного включення в роботу окремих елементiв прого-новоi будови збiрно-монолiтнi мости подiбнi до сталезалiзобетонних. Виникае логiчне питання, чому при iх проектуваннi не враховуеться стадшшсть роботи комплексного перерiзу конструкцп.

Iмовiрно, що при будiвництвi прогонових будов мостiв з вщносно невеликими прогонами 6...24 м, яю будувались до цього часу, вплив стадшносп на роботу збiрно-монолiтних прогонових будов моспв був невеликий. Але зараз вщбувся перехщ до будiвництва мостiв пере-важно з прогонами 18... 33 м., тому варто до-слiдити, як впливае стадшшсть роботи на на-пружено-деформований стан збiрно-монолiт-них прогонових будов моспв.

Мета даних до^джень - визначити, як вiдрiзняються рiвнi напружень при розрахунку балок прогоново1' будови збiрно-монолiтних

© Коваль П. М., Стоянович С. В., 2011

прогонових будов моспв при врахуванш ста-дiйностi роботи i без ii врахування у залежностi вiд довжини прогонiв.

Основна частина

Теоретично дослщжувалась збiрно-монолiтна прогонова будова (рис. 1, a) з вико-ристанням попередньо напружених мостових

200

Армування балки типу «3Бе1>120» здшсню-еться поздовжньою робочою арматурою: попе-редньо напруженi канати типу К7 дiаметром 12,8 мм (кшьюсть канатiв для вiдповiдного прогону балки див. табл. 1), поздовжньою конструктивною - звичайна арматура 08 А400С та поперечною арматурою - звичайна арматура 08...12 А400С. Клас бетону балок за мщшстю на стиск В40. Початкове напруження канапв перед бетонуванням становило 1200 МПа. Балка тддавалася тепловш обробщ протягом 16 год. при максимальнш температурi 60.65 °С. Передача зусилля на бетон вщбува-лась при досягненш ним мiцностi 28 МПа.

Клас монол^ного бетону плити про1зно1 ча-стини на стиск В35.

Таблиця 1

Кшьккть камамв в балках типу «3Bet-120»

L балки, м	9	12	15	18	21	24	27	30	33

Верхш, шт	2	2	2	2	2	2	2	2	2

Нижш, шт	16	20	23	36	29	33	37	41	45

Розрахунок конструкци проводився з враху-ванням та без врахування стадшносп li роботи згiдно дiючих норм [1, 7] та з урахуванням по-ложень, наведених в [2, 3, 6].

Об'ектом для дослщжень була обрана сере-дня балка прогоново! будови. На рис. 2 наведе-

балок типу «3Бе1;-120» (рис. 1, б), довжиною 9 м, 12 м, 15 м, 18 м, 21 м, 24 м, 27 м, 33 м. Габарит моста по шириш становить Г-10,5+2*0,75 м. В поперечному напрямку вщ-стань мiж осями балок становить 1,6 м. Балки об'еднанш мiж собою для сумюно! роботи мо-нол^ною плитою про1зно1 частини товщиною 21 см.

но зведенi поперечш перерiзи збiрноl балки (див. рис. 2, а) та збiрноl балки об'еднано! з монолiтною плитою (див. рис. 2, б).

1 — 1 3

1	g

1 "К			Jb

1 \ ш '

а)	6)

Рис. 2. Зведеш перер1зи: а) - зб1рна балка; б) - зб1рна балка об'еднана з монолитною плитою

Визначення внутрiшнiх зусиль

Значення максимальних згинальних момен-тiв вщ ди постiйного навантаження на най-бiльш завантажену середню балку для кожного з прогошв поданi в табл. 2.

Нормативне тимчасове вертикальне навантаження вщ автотранспорту зпдно [7] прийма-емо за двома схемами:

•	рiвномiрно розподiлене смугове навантаження вщ автотранспортних засобiв А15;

•	колiсне чотиривiсне зосереджене навантаження НК-100.

.750 Li	N		IDbDD 7 i			•0 200

1020	f X 2 1600 L 1600	i X , шт ,	* 2 1600	1 2 , 1600	i I X . 1600 [ то .. ж	20 .

Е

б)

Рис. 1. Поперечш перер1зи:

а) - прогоново! будови моста; б) - балки типу «3БеЫ20»

Значення згинальних моменив в середиш прогону балки в1д ди постiйного навантаження

L прогону, м	8,4	11,4	14,4	17,4	20,4	23,4	26,4	29,4	32,4

Балка + монолитна плита

Мн, кНм	158,76	292,41	466,56	694,83	936,36	1232,01	1568,16	1944,81	2411,82

Бал	ка + монол	атна плита	+ дорожн	1й одяг

Мн, кНм

197,74

364,22

581,13

862,11

1166,29 1534,54 1953,23 2422,36 2991,82

Максимальш значення згинальних моменпв завантажену середню балку для кожного з про-вщ дii тимчасового навантаження на найбшьш гонiв наведенi в табл. 3.

Таблиця 3

Значення згинальних момен^в в середиш прогону балки вщ ди тимчасового навантаження

L прогону, м	8,4	11,4	14,4	17,4	20,4	23,4	26,4	29,4	32,4

Мн, кНм	357,52	510,64	655,69	795,31	934,94	1079,71	1231,22	1426,36	1626,54

Розрахунок конструкцн 1з врахуванням стадшност роботи

Зпдно [2, 3] збiрно-монолiтнi конструкцii необхщно розраховувати для наступних двох стадш роботи конструкцii:

•	до набирання монолiтним бетоном заданоi мiцностi - на дда власноi ваги цього бетону та шших навантажень, що дiють на даному етапi спорудженш конструкцii;

•	пiсля набирання монол^ним бетоном задано!' мiцностi - на навантаження, що ддать на даному етат будiвництва та при експлуата-цii конструкцii.

Розрахунок напружень збiрних балок до набирання монолггаим бетоном заданоi мiцностi виконуемо у вiдповiдностi норм [1, 2] за формулами:

•	для нижньо! граш перерiзу збiрноi балки

для верхньо! граш nepepi3y 36ipHoi' балки

с, = -

N + N • yled • e0 - M • fbred

b red

red

red

N

red

N • yled • eo , M1 • yled .

red

red

де N - рiвнодiюча зусиль попереднього на-пруження, АЬгее - площа перерiзу збiрноi балки, 1Ьгеа - момент шерци перерiзу збiрноi балки, у1еЛ, у1гй - вiдстань ид центру ваги пере-рiзу збiрноi балки до нижньо! та верхньоi граней балки вiдповiдно, е0 - вiдстань вiд центру ваги перерiзу балки до рiвнодiючоi зусиль вщ попереднього напруження, М1 - згинальний момент вiд дii постшного навантаження (влас-но! ваги балки та монол^ного бетону).

Напруження вщ навантаження, прикладено-го до набирання монол^ним бетоном заданоi мiцностi, зведеш в табл. 4.

Таблиця 4

Значення напружень вщ навантаження (власна вага балки + власна вага монолггного бетону плити), прикладеного до набирання монол^ним бетоном заданоТ мщност

L прогону, м	8,4	11,4	14,4	17,4	20,4	23,4	26,4	29,4	32,4

На верхнш граш зб1рно! балки

с, МПа	-0,312	-1,14	-2,522	-4,093	-6,219	-8,749	-12,01	-15,54	-19,37

На нижн	ш граш зб	1рно! балк]	и

с, МПа

-7,19

,339

-8,385

-8,339

-7,852

-7,4o6

-6,17

5,17 -3,347

де знак «-» - стиск, знак «+» - розтяг

Розрахунок напружень збiрно! балки шсля набирання монолiтним бетоном задано! мщнос-т виконуемо вiдповiдно [2-6] за формулами: • для нижньо! гранi перерiзу збiрно! балки

с = с,

М2 * УНГеЛ

гвс1

для верхньо! гранi перерiзу збiрно! балки

с = с, — -

м 2 • (у^ - ит)

I

red

де 1гей - момент шерци збiрно-монолiтного

перерiзу, угей, угей - вiдстань вiд центру ваги збiрно-монолiтного перерiзу до нижньо! та верхньо! граней перерiзу вiдповiдно, Нт - товщи-на монолiтно! плити збiрно-монолiтного пере-рiзу, М2 - згинальний момент вiд дi! постшно-

го (власна вага балки, власна вага монолггао! плити, власна вага дорожнього одягу) та тимча-сового навантажень.

Напруження вiд навантаження, прикладено-го пiсля набирання монолiтним бетоном задано! мщносп (власна вага балки, монолггно! плити, дорожнього одягу, тимчасового навантаження) зведеш в табл. 5.

Таблиця 5

Значення напружень ввд постшного та тимчасового навантаження, прикладеного пiсля набирання монол^ним бетоном заданоТ мiцностi

Ь прогону, м	8,4	11,4	14,4	17,4	20,4	23,4	26,4	29,4	32,4

На верхнш граш зб1рно! балки

с, МПа	-1,04	-2,209	-3,94	-5,86	-8,36	-11,29	-15,02	-19,09	-23,93

На нижн	ш граш зб	1рно!' балк]	и

с, МПа	-5,12 -5,218 -4,43 -3,44

де знак «-» - стиск, знак «+» - розтяг

Розрахунок конструкцп без врахування стадшност роботи

Як було вище згадано, згiдно ддачих норм проектування мостiв [1] при розрахунку конс-трукцiй, у нашому випадку збiрно-монолiтних прогонових будов, не враховуеться стадiйнiсть роботи. Розрахунок напружень виконуеться за формулами:

• для нижньо! граш перерiзу збiрно! балки

-1,958

-0,481

2,08

4,48

7,463

де N - рiвнодiюча зусиль попереднього на- площа перерiзу збiрно-

red

N N • у^ • ео М • у^

с = -

А	I	I

red	red	red

для верхньо! граш перерiзу збiрно! балки

с = —

N N • у^ • eо М • (у^ — Ит)

пруження,

монол^ного перерiзу, 1гей - момент шерци зб> рно-монолiтного перерiзу, e0 - вщстань вiд центру ваги перерiзу до рiвнодiючо! зусиль вiд попереднього напруження, у"Г(,а , увгей - вщстань вiд центру ваги збiрно-монолiтного перерiзу до нижньо! та верхньо! граней перерiзу вщповщ-но, кпл - товщина монолiтно! плити збiрно-монолiтного перерiзу, М - згинальний момент вщ дi! постiйного та тимчасового навантажень.

Отримаш наступнi значення напружень балок при дп постшних та тимчасових навантажень на конструкщю (табл. 6 та 7).

- +

red

red

red

Таблиця 6

Значення напружень ввд постшного навантаження

Ь прогону, м	8,4	11,4	14,4	17,4	20,4	23,4	26,4	29,4	32,4

На верхнш граш зб1рно! балки

с, МПа	-0,54	-0,841	-1,24	-1,66	-2,25	-2,92	-3,72	-4,63	-5,7

На нижн	ш граш зб	1рно! балк]	и

с, МПа	-6,71 -7,76 -8,07

де знак «-» - стиск, знак «+» - розтяг

-8,26

-7,99

-7,89

7,23 -6,75 -5,66

Значення напружень вщ тимчасового та постшного навантажень

L ^oro^, м	8,4	11,4	14,4	17,4	20,4	23,4	26,4	29,4	32,4

Ha вepхнiй гpaнi збipнoï балки

с, МПа	-1,2	-1,78	-2,44	-3,14	-3,97	-4,91	-6,02	-7,29	-8,7

Ha нижн	ш граш зб	ipнoï балк]	и

с, МПа

-4,83

-5,12

-4,71

-4,16

-3,26 -2,48 -1,02 0,383 2,31

дe знак «-» - cтиcк, знак «+» - poзтяг

Зпдвд oтpимaних peзyльтaтiв нaпpyжeнь пpи вpaхyвaннi cтaдiйнocтi та бeз вpaхyвaння стад^шеи poбoти збipнo-мoнoлiтних кoнcтpy-кцiй бyлo пoбyдoвaнo гpaфiки зaлeжнocтi на-пpyжeнь на нижнiй та вepхнiй ^анях збipнoï балки пpи дiï пocтiйнoгo та тимчacoвoгo наван-тaжeнь вщ дoвжини пpoгoнy (pиc. 3).

о, M Ра

0

•

Д1ЙНИЙ pOipaxyHOK остального роэрахунку

—•—без п

9 12 IS 18 21 24 27 30 33 L и б)

Риа 3. Зaлeжнicть нaпpyжeнь балки вщ дoвжини пpoгoнy на:

а) - нижнш ppam, б) - вepхнiй ppam

Висновки

Пpи тeopeтичних дocлiджeннях пoпepeдньo нaпpyжeнoï балки збipнo-мoнoлiтнoï ^ororo-вoï бyдoви мocтa в зaлeжнocтi вiд дoвжини ^o-гoнy вcтaнoвлeнi вiдмiннocтi пpи пocтaдiйнoмy та ж вpaхoвyючи cтaдiйнicть poзpaхyнкy mra-тpyкцiï. Знaчнe збiльшeння вeличини на^у-жeнь, щo 6ули oтpимaнi пpи вpaхyвaннi стадш-нocтi poбoти збipнo-мoнoлiтнoï кoнcтpyкцiï пpи дoвжинi пpoгoнy в дiaпaзoнi вiд 12 м дo 33 м. BapTO пpoдoвжити дaнi дocлiджeння, щoб poз-poбити peкoмeндaцiï з вpaхyвaння cтaдiйнocтi poбoти збipнo-мoнoлiтних пpoгoнoвих бyдoв мocтiв.

БIБЛIОГPАФIЧHИЙ СПИСОК

1.	^H В.2.3-14:2006. Cпopyди тpaнcпopтy. Mocrn та тpyби. Пpaвилa пpoeктyвaння. [Тeкcт]. -Bвeд. 2007-02-01. - К.: Мш буд., apхiт. та житл.-кoмyн. гocп-вa, 2006. - 359 c.

2.	CHиП 2.03.01-84. Бeтoнныe и жeлeзoбeтoнныe кoнcтpyкции [Тeкcт]. - М.: ЦИТП Гoccтpoя СССР, 1985. - 144 c.

3.	Пpoeктиpoвaниe жeлeзoбeтoнных c6OPTO-мoнoлитных кoнcтpyкций [Тeкcт]: cпpaвoчнoe пocoбиe к CHиП 2.03.01.84. - М.: HИИЖБ, 1991. - 61 c.

4.	Пpoeктиpoвaниe и изгoтoвлeниe c6opm-мoнoлитных кoнcтpyкций [Tera^. - К.: Бyдiвe-льник,1982. - 152 c.

5.	Peкoмeндaции ш пpoeктиpoвaнию и pacчeтy cбopнo-мoнoлитных жeлeзoбeтoнных кoнcтpyк-ций [Teкcт]. - М.: HИИЖБ, 1978. - 94 c.

6.	Iнcтpyкцiя з poзpaхyнкy тавих титв збipнo-мoнoлiтних пpoгoнoвих бyдoв aвтoдopoжнiх мo-cтiв [Teкcт]. - K:HTY, 2005. - 103 c.

7.	^H B.1.2-15:2009. Cпopyди тpaнcпopтy. Mocти та тpyби. Haвaнтaжeння i впливи [Tera^. -Bвeд. 2010-03-01. - К. Мш peгioн буд. У^аши, 2009. - 66 c.

Haдiйшлa дo peдкoлeгiï 20.04.2011. ^ийнята дo дpyкy 29.04.2011.

es
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.21.037

П. М. КОВАЛЬ (Нацюнальна академiя образотворчого мистецтва i арх1тектури, Кшв), А. е. ФАЛЬ, П. М. СТАШУК (ДерждорНД1 iM. М. П. Шульгша, Кшв), Я. I. КОВАЛЬЧИК (НТУ, Кшв)

ДОСЛ1ДЖЕННЯ МОНОЛ1ТНО1 ПОПЕРЕДНЬО НАПРУЖЕНО1 ЗАЛ1ЗОБЕТОННО1 АВТОДОРОЖНЬО1 ЕСТАКАДИ

Розглядаються результаты обстеження i випробувань автодорожньо! естакади в MicTi Киев1 i3 попередньо напруженого монолгтного зал1зобетону. Анал1з отриманих результапв показав, що параметри вщповщають вимогам дшчих стандарпв по проектуванню моспв.

Ключовi слова: мют, естакада, попередньо напружуваний зал1зобетон, МСЕ, Л1ра

Рассматриваются результаты обследования и испытаний автодорожной эстакады из предварительно напряженного монолитного железобетона в городе Киеве. Анализ полученных результатов показал, что параметры соответствуют требованиям действующих стандартов по проектированию мостов.

Ключевые слова: мост, эстакада, предварительно напряженный железобетон, МКЭ, Лира

Results of inspection and testing of monolithic prestressed reinforced concrete road trestle built in Kyiv are considered. The analysis of the gained results has shown that parametres correspond to the requirements of current standards on design of bridges.

Keywords: bridge, overhead road, reinforced concrete, FEM, Lira

Мостобудування в Укра!ш в ХХ столгтп ро-звивалось у рамках единого народно-господарського комплексу Радянського Союзу. До 40-х роюв мости будувались iз монол^ного залiзобетону зi звичайним армуванням. Коли ж почався перехвд до попередньо напружених залiзобетонних конструкцш у кшщ 40-х - на початку 50-х роюв, в СРСР було взято курс на iндуcтрiалiзацiю будiвництва. В мостобудуван-ш, як i в шших сферах будiвництва, перейшли на використання збiрного залiзобетону, оскшь-ки при цьому збшьшувалась cтепiнь заводсько! готовност конcтрукцiй.

Прийняття 19 серпня 1954 року Постанови ЦК КПРС «Про розвиток будiвництва збiрних залiзобетонних конструкцш i деталей для буд> вництва» директивно вимагало широкого впро-вадження збiрного залiзобетону в уciх областях будiвництва, в тому чиcлi i в моcтобудуваннi. Починаючи з 1960 року будiвництво монол№ них i cтале-залiзобетонних моcтiв навiть при прогонах бшьше 40 м дозволялось тшьки в окремих випадках. Вважалося, що на монолит залiзобетоннi конcтрукцii занадто велик затра-ти працi та розхщ лicоматерiалу на риштування i опалубку, а металопрокат був дефщитним [1]. Тому монолiтнi попередньо напружеш затзо-бетоннi мости в Укра'ш майже не будувалися.

Роки експлуатаци моcтiв зi збiрного затзо-бетону виявили ряд недолiкiв таких конструкцш. Велика кшьюсть cтикiв не забезпечуе на-дiйноi cумicноi роботи окремих елемеш!в, вуз-

ли з'еднань в процеш екcплуатацii руйнуються, через дефектш стики елементiв прогонових бу-дов просочуеться вода з про'зно' частини, яка сприяе корозii бетону i арматури. Бетон при-швидшеного твердiння на багатьох спорудах у важких екcплуатацiйних умовах не забезпечуе необхщно! довговiчноcтi конcтрукцiй.

За кордоном вже в останш деcятилiття ХХ столгття суттево зросли обсяги будiвництва мо-cтiв зi збiрного попередньо напруженого зал> зобетону [2]. Цьому сприяли впровадження iн-вентарних опалубок i риштувань багаторазово-го використання ефективних технологш натягу арматури, використання пластичних бетошв та механiзацii подачi бетону в опалубку.

Першим кроком до бшьш широкого використання монол^ного бетону i забезпечення шд-вищення довговiчноcтi моcтiв було введення в нових нормах проектування мос^в [3] вимоги влаштування плити про'зно' частини моcтiв тiльки iз монол^ного бетону. Тому з 2006 року на автомобшьних дорогах загального користу-вання Украхни прогоновi будови моспв можуть влаштовуватись тiльки зi збiрно-монолiтного або монолiтного бетону.

Натурнi випробування та монiторинг стану моcтiв, збудованих в оcтаннi деcятилiття в Украш, якi були проведенi Державним дорож-нiм	науково-доcлiдним	iнcтитутом

iм. М. П. Шульгша показав, що для забезпечення нормовано! довговiчноcтi моспв в 100 рокiв [3], на автодорогах з високою iнтенcивнicтю

© Коваль П. М., Фаль А.е., Сташук П. М., Ковальчик Я. I., 2011

руху для балочних та рамних прогонових будов iз залiзобетону з прольотами бiльше 15 м необ-хщно використовувати тiльки попередньо на-пружеш конструкцп. Але на магiстральних автодорогах Кшв-Чоп, Кшв-Харюв та шших про-довжують будуватись мости iз прогоновими будовами з арматурою без попереднього на-пруження.

Враховуючи, що в Укршт досвiд спору-дження монолiтних попередньо напружених нерозрiзних мостiв значно! довжини невеликий, метою дано! роботи було дослщження напру-жено-деформативного стану таких конструкцш, оцiнка правильностi виконаних розрахунюв, конструювання та якостi виконання робщ ви-

значення реально1 несно1 здатносп тако1 спору-ди - автодорожньо! естакади.

Опис естакади по вул. Набережно-Хрещатицькiй у м. Киeвi

Естакада складаеться з десяти нерозрiзних прогонiв. Матерiал конструкцп - попередньо напружений монолiтний залiзобетон. Схема естакади комбшована: балочна нерозрiзна, опори 6 1 7 об'еднаш з прогоновою будовою i утворюють раму для перекриття найбшьшого прольоту в 36 м. Схема нерозрiзноl монолггно! прогоново! будови 24+30+4x33+36+33+30+24 м, довжина 309 м (рис. 1, а).

Рис. 1. а - схема естакади; б - перер1з 1-1; в - перер1з 2-2; г - перер1з 3-3; д - перер1з 4-4

Профшь мосту по довжиш мае висхщш та низхщш ухили в 60 %о та вписану вертикальну криву радiусом в 2000 м з довжиною на гори-зонтальнiй площиш 240 м

Габарит про1зно1 частини моста Г-9. Кшь-кiсть смуг руху - 2. Ширина кожно1 смуги руху

-	3,75 м, а смуг безпеки - по 1 м. Ширина слу-жбового проходу влаштованого з правого боку

-	0,75 м.

Товщина прогоново1 будови змiнна, в центральнш частинi шириною 5 м - 1,1 м, по краях на консолях - 0,2 м. Така мала товщина плити (1/33,7 максимального прольоту 36 м) обумовлена вимогою досягнення мшмально1

робочо! висоти естакади. Робоче армування плити - арматура перюдичного профiлю класу А-III, конструктивне армування - арматура перюдичного профшю класу А-1.

Попередне напруження прогонових будов створене обтиском 28 пучками канатно! арма-тури. Кожен пучок складаеться Í3 19 канатiв, кожен з яких складаеться з семи дротiв з ном> нальним дiаметром 15,2 мм за EN 10138-98. Сила натягу кожного пучка - 352 т (зпдно про-ектно! документацп). Схему споруди та армування И прогоново! будови попередньо напру-женою арматурою подано вище (див. рис. 1).

Для визначення розрахункових величин прогишв i напружень, та встановлення рiвня завантаження прогонових будов моста, проводили розрахунок з використанням програмного комплексу „ЛИРА 9.4". Проектш навантаження - А-15, НК-100, згiдно дiючих норм [4].

В розрахунковш просторовiй схемi моста прогонова будова задана поздовжшми та попе-речними стержнями (скшчеш елементи типу 10). Фрагмент просторово! схеми представлено на рис. 2. Приклад схеми завантаження i дефо-рмаци прогоново! будови показаний на рис. 3.

Рис.2. Фрагмент просторово! схеми моста при розрахунку з використанням ПК «ЛИРА»

Рис.3. а - розрахункова схема завантаження № 5; б - розрахунков1 значення прогишв конструкцл прогоново! будови при завантажент схемою навантаження № 5

Розрахунок виконували на власну вагу конструкций випробувальне навантаження яке реаи-зоване в натурних умовах за випробувальними схемами завантаження № 1 - № 14 , та розра-хункове навантаження А-15.

Випробувальне навантаження - п'ять авто-мобшв завантажених баластом (автомобiлi МАЗ 551605 вагою: 31,3 т, 31,7 т, 31,7 т, 32,7 т, 33,2 т). Загальна вага випробувального наван-таження становила 160,6 т. На рис. 4 показано схему завантаження № 5, результати прогишв при такому завантаженш i загальний вигляд установки цього навантаження.

Анал1з результат1в обстеження та випробування естакади

При обстеженнi конструкцш естакади були виявленi дефекти елеменпв конструкцiй, що знижують довговiчнiсть споруди, яю виникли

на стади будiвництва. Тому були данi рекомен-даци щодо л^щаци цих дефектiв.

Суттевими дефектами конструкцiй, що в подальшому можуть зменшити довговiчнiсть естакади, були таю:

-	поздовжш та поперечш трiщини по ни-жнiй граш залiзобетонних прогонових будов з шириною розкриття до 0,10... 0,30 мм, яю в процесi виконання будiвельних робгг були за-критi шарами захисного фарбового покриття;

-	температурно-усадочш трщини на по-верхнi промiжних та крайшх опор з шириною розкриття вщ 0,05 до 0,3 мм;

-	трщини у вирiвнюючiй полiмербетон-нiй пiдливцi опорних частин;

-	усадочш трiщини на поверхнi бетону шдферменниюв берегових та промiжних опор.

При випробуванш iнтенсивнiсть навантаження складала 61... 81 % по ввдношенню до нормативного навантаження А-15 (табл. 1).

Рис. 4. а - поздовжня схема завантаження та результати прогину схеми завантаження № 5; б - поперечна схема завантаження та результати прогину схеми завантаження № 5; в - вид схеми завантаження № 5

Величина штенсивносп випробувального навантаження вщповщае вимогам норм [5].

Таблиця 1

1нтенсившстъ випробувального навантаження по в1дношенню до проектного нормативного

Перер1з	Схема завантаження	1нтенсившсть випробувального навантаження в % до А-15

Середина прогону 9-10	№ 1	81

Середина прогону 9-10	№2	70

Середина прогону 8-9	№3	78

Середина прогону 6-7	№5	78

Середина прогону 5-6	№6	77

Перер1з над опорою №6	№12	61

Перер1з над опорою №7	№13	61

Перер1з над опорою №5	№14	70

Максимальш вимiрянi прогини прогонiв вщ випробувального навантаження та значення конструктивного коефiцiента К представлено в табл. 2.

Зпдно норм [5] значення конструктивного коефщента К повинно знаходитьсь в межах 0,7...1,0. Експериментальне значення конструктивного коефщента К в усiх випадках бало-чно! нерозрiзноl прогоново! будови близьке або менше значення 1,0, що свiдчить про правиль-шсть вибрано! розрахунково! схеми. I лише при завантаженш рамно! частини прогоново! будови (схема 5, прогш 6-7) величина конструктивного коефщента мае вщчутно бiльше значення (К = 1,167). Тому необхщно уточнити розраху-нкову схему рамно! частини естакади.

Для ощнки жорсткосн прогоново! будови естакади вимiрянi прогини були пропорцшно приведенi до прогишв, якi б виникли вiд завантаження випробувальним навантаженням, яке по штенсивносп вщповщае нормативному на-вантаженню вiд А-15 (табл. 3). 1з таблицi 3 видно, що експериментальш приведенi прогини значно меншi 1/400/ , якi допускаються дда-

чими нормами [6]. Це свщчить про значнi запаси жорсткосн прогоново! будови естакади.

Одним з критерпв оцiнки роботи моста за результатами статичних випробувань, зпдно з нормами [5], е сшввщношення вимiряних пру-жних i залишкових деформацiй, що виражаеть-ся показником роботи конструкцп а (табл. 4).

Таблиця 2

Конструктивш коефщенти визначеш за загальними деформащями (прогинами прогоновоТ будови)

№ з/п	Схема завантаження (прогш)	Максимальный вимiряний прогин, /е > мм	Теоретичне значення максимального прогину, /с*' мм	Конструктивний коефщент, К = /е / /са1

1	№ 1 (9-10)	5,9	5,7	1,035

2	№ 2 (9-10)	5,0	5,0	1,000

3	№ 3 (8-9)	7,4	7,8	0,949

4	№ 4 (7-8)	8,9	8,8	1,011

5	№ 5 (6-7)	10,5	9,0	1,167

6	№ 6 (5-6)	9,4	8,7	1,080

7	№ 7 (4-5)	10,6	11,1	0,955

8	№ 8 (3-4)	10,4	11,2	0,929

9	№ 9 (2-3)	6,9	10,8	0,639

10	№ 10 (1-2)	7,8	7,9	0,987

11	№ 11 (0-1)	4,6	4,8	0,958

Таблиця 3

Значення експериментальних прогишв прогонових будов приведенi до нормативного навантаження

№ з/п	Схема завантаження (прогш)	Коефщент приве-дення, Кр	Максимальний вимiряний прогин, /е > мм	Експериментальш приведет прогини /е / Кр	/е1 / ^ р

1	2	3	4	5	6

1	№ 1 (9-10)	0,81	5,9	7,3	1/3295

2	№2 (9-10)	0,70	5	7,1	1/3360

3	№3 (8-9)	0,78	7,4	9,5	1/3162

4	№5 (6-7)	0,78	10,5	13,5	1/2674

5	№6 (5-6)	0,77	9,4	12,2	1/2703

Примiтка: / — значення вимiряного прогину, мм; £ — розрахункова довжина прогону

Зпдно норм [5] значення показника роботи конструкцп а зал1зобетонних моспв заюнче-них буд1вництвом може досягати 0,15. Експе-риментальне значення показника роботи конструкцп а приймае значення вщ 0,01 до 0,08, що свщчить про задовшьну роботу прогоново! будови i вщсутшсть залишкових деформацш в елементах естакади.

Зпдно результат динам1чних випробувань максимальш значення динам1чного коефщенту знаходяться в межах 1,188...1,239.

Значення динам1чних коефщенпв вщпов> дають вимогам норм (1 + ц = 1,3) [4]. Експери-ментальш значення власних частот коливань моста перевищують розрахунков1 значення, що

е непрямим свщченням бшьшо! жорсткосп конструкцш прогонових будов у пор1внянн1 з !х розрахунковими значеннями.

Висновки

Останшм часом у буд1вництв1 моспв за кордоном широко використовуються попередньо напружеш монолит конструкци прогонових будов яю мають ряд переваг у пор1внянн1 з1 зб1рними. Таю конструкци почали використо-вувати в Украш, вони е дуже перспективними для нашого мостобудування. Але досвщ проек-тування i буд1вництва таких моспв в нашш держав1 невеликий.

Натурш дослщження одше! з перших транспортних споруд значно! довжини iз монолiтною попередньо напруженою прогоновою будовою, збудовано! в Укра1ш, показали правильшсть теоретичних пiдходiв до розрахунку та конс-труювання тако! споруди. Аналiз даних, отри-маних при статичних та динамiчних випробу-ваннях естакади показав, що всi основнi пара-метри споруди знаходяться в межах ддачих норм щодо проектування моснв.

Необхiдно звернути увагу на уточнення роз-рахунково! схеми при розрахунку рамно! час-тини тако! естакади. Наявнють в окремих мю-цях конструкцiй трiщин з шириною розкриття 0,1...0,3 мм свiдчить про необхщшсть вдоско-

налення технологи бетонування при зведенш таких мостiв. Варто вщмпити, що пiдчас ви-пробувань щ трiщини не розвивалися, i запов-нення цих трiщин iн'eкцiйними матерiалами та нанесення захисного покриття дасть можли-вiсть забезпечити проектну довговiчнiсть конс-трукцiй.

Естакада вздовж вулищ Набережно-Хрещатицька в м. Киeвi в складi будiвництва Подiльського мостового переходу через р. Дншро в м. Киeвi придатна для експлуатацп пiд тимчасове вертикальне навантаження, що вщповщае класу навантаження А-15 i НК-100. Технiчний стан моста класифшуетъся як справ-ний (стан 1).

Таблиця 4

Показник роботи конструкци а

№ з/п	Схема завантаження (перер1з)	Максимальне значения пружних вим1ряних прогишв, /а > мм	Максимальне значення залишкових вим1ряних прогишв, /т , мм	а, ( /т / /е! )

1	2	3	4	5

1	№ 1 (середина прогону 9-10)	5,32	0,11	0,02

2	№ 2 (середина прогону 9-10)	4,80	0,17	0,03

3	№ 3 (середина прогону 8-9)	7,17	0,21	0,03

4	№ 4 (середина прогону 7-8)	8,20	0,20	0,02

5	№ 5 (середина прогону 6-7)	8,52	0,66	0,08

6	№ 6 (середина прогону 5-6)	9,00	0,40	0,04

7	№ 7 (середина прогону 4-5)	10,60	0,20	0,02

8	№ 8 (середина прогону 3-4)	10,40	0,30	0,03

9	№ 9 (середина прогону 2-3)	6,90	0,20	0,03

10	№ 10 (середина прогону 1-2)	7,10	0,1	0,01

11	№1 2 (опора Оп-6)	8,30	-0,10	-0,01

12	№ 13 (опора Оп-7)	5,40	0,20	0,04

13	№ 14 (опора Оп-5)	8,60	0,10	0,01

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИИ СПИСОК

1.	Калашников, Н. А. Анализ конструкций железобетонных мостов [Текст] / Н. А. Калашников. - М.; Транспорт. - 184 с.

2.	Смирнов, В. Н. Строительство мостов и труб [Текст] / В. Н. Смирнов. - СПб.: Изд-во ДНК, 2007. - 288 с.

3.	ДБН В.2.3-14:2006. Споруди транспорту. Мости та труби. Правила проектування. [Текст]. -Введ. 2007-02-01. - К.: Мш. буд., архт та житл.-комун. госп-ва, 2006. - 359 с.

4.	ДБН В.1.2-15:2009. Споруди транспорту. Мости та труби. Навантаження 1 впливи [Текст]. -

Введ. 2010-03-01. - К. Мш репон буд. Украши, 2009. - 66 с.

5.	ДБН В.2.3-6:2009. Споруди транспорту. Мости та труби. Обстеження 1 випробування [Текст]. -Введ. 2010-03-01. - К. Мш репон буд. Украши, 2009. - 42 с.

6.	ДБН В.2.3-22:2009. Споруди транспорту. Мости та труби. Основш вимоги проектування [Текст]. - Введ. 2009-11-11. - К. Мш репон буд. Укра!-ни, 2009. - 73 с.

Надшшла до редколегп 14.04.2011. Прийнята до друку 28.04.2011.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.012

I. В. МЕЛЬНИК, Р. З. ДОБРЯНСЬКИЙ, Р. I. КАНАФОЦЬКИЙ, Н. Б. ДАВИДОВСЬКИЙ (НУ «Льв1вська полiтехнiка»)

ЕКСПЕРИМЕНТАЛЬН1 ДОСЛ1ДЖЕННЯ ЗАЛ1ЗОБЕТОННИХ БАЛОК З ПОЗДОВЖНЬОЮ АРМАТУРОЮ КЛАСУ А500С, П1ДСИЛЕНИХ КОМПОЗИТНОЮ СИСТЕМОЮ RUREDIL X MESH GOLD

Шдсилення зал1зобетонних балок з поздовжньою арматурою класу А500С композитною системою Ruredil X Mesh Gold суттево збшьшило !х мщшсть, жорстк1сть i трщиностшкють.

Ключовi слова: залiзобетонна балка, арматура, композитний матерiал, граничний стан, Ruredil

Усиление железобетонных балок с продольной арматурой класса А500С композитной системой Ruredil X Mesh Gold существенно увеличило их прочность, жесткость и трещиностойкость.

Ключевые слова: железобетонная балка, арматура, композитный материал, предельное состояние, Ruredil

Strengthening of reinforced concrete with longitudinal reinforcement class (A500C) composite beam system Ruredil X Mesh Gold substantially increased their strength, hardness and fracture toughness. Keywords: concrete beam, armature, composite material, marginal state, Ruredil

Актуальшсть проблеми

Щцсилення е одним з ефективних методiв вщновлення та збшьшення мщносп, жорсткост i трщиностшкосп залiзобетонних конструкти-вних елеменпв.

В останнi роки при шдсиленш будiвельних конструкцiй все ширше використовують висо-комiцнi композити з рiзних матерiалiв. Цьому сприяе ряд позитивних сторiн композитiв: ви-сока мiцнiсть на розтяг, у тому чи^ при змш-них навантаженнях, незначна власна вага, лег-юсть транспортування, нескладна технологiя шдсилення, вщсутшсть обмежень по довжинi, висока корозшна стiйкiсть.

Високомiцнi композити виготовляють на основi скляних, базальтових, арамщних та вуг-лецевих волокнах. Найчаспше на практицi використовують композити з вуглецевих волокон. На будiвельний ринок вони поставляються у виглядi окремих смуг (стрiчок) i тканин (ма^в). Експериментальнi дослiдження i використання на практицi, проведенi у багатьох кра!нах свiту, у тому чи^ в Укра!ш, пiдтвердили !х зазначеш вище позитивнi сторони i високу ефектившсть [1, 2, 3].

В останш роки на будiвельному ринку появились нова композицшна зовшшньоармуюча змiцнююча система ^алшсько! фiрми Ruredil [4]. В Укра!ш дослiдження ще! системи не про-водилися.

Аналiз останнiх дослiджень i публiкацiй. З шформацшних матерiалiв вiдомо, що система Ruredil X Mesh Gold складаеться з оргашчних високомiцних волокон у виглядi сiтки i стабш-

зовано! неорганiчноi' матрицi, призначено! для з'еднання штки з поверхнею бетону. Система призначена для змiцнення балкових елеменпв на згин, зсув, кручення, а також для шдсилення позацентрового стиснутих елеменпв.

В [4] подано схеми шдсилення i результати експериментальних дослщжень залiзобетонних балок, змiцнених системою Ruredil X Mesh Gold. Перерiз всiх 4-х експериментальних балок був однаковим - 40(Ь)*25(й)см. В залежно-стi вiд кiлькостi шарiв шток, схеми завантажень (одше! посерединi чи двома симетричними зо-середженими силами) в цих експериментах за-фшсовано збшьшення несучо! спроможностi балок вiд 10 до 30 %.

В 2009 р. зпдно з угодою мiж НУ «Львiвсь-кою полтехшкою» i ТзОВ «Альпi-Львiв», яка е офщшним представником Ruredil в Украш, проведеш експериментальнi дослiдження двох серiй балок (I i II) з поздовжньою арматурою рiзних класiв. Результати дослщжень балок з арматурою класу А-II, об'еднаних в серда I, подаш в попереднiй публшаци [5].

Мета i задачi дослiджень. Провести експе-риментальнi дослiдження залiзобетонних балкових елеменпв з поздовжньою робочою арматурою класу А500С за ДСТУ 3760-98, зовшш-ньо армованих рiзною кiлькiстю робочих волокон штки Ruredil, i визначити ефект шдсилення за основними конструкцшними показниками балок: мщносп, жорсткостi i трiщиностiйкостi.

Методика дослщжень. Базовою (вихвдною) конструкцiю дослщних зразкiв е балковi залiзо-бетонш елементи загальною довжиною 2,1 м з

© Мельник I. В., Добрянський Р.З., Канафоцький Р. I., Давидовський Н. Б., 2011

розмiрами перерiзу Ь*Л=10х22 см (рис. 1). Балки армоваш просторовим каркасом з обiрваною верхньою робочою арматурою у середнш зонi для дослщження стиснутого бетону без впливу стиснуто! арматури. Для упередження руйну-

вання балок по похилих перерiзах приопорш дiлянки вiдповiдно заармованi з частим розта-шуванням поперечно! арматури. Основна робо-ча арматура - 2x012 А500С.

Рис. 1. Вихвдна конструкщя дослвдних балок

Пiдсилення дослiджуваних балок виконува-ли за 3-ма схемами в залежносп вiд кiлькостi шдсилюючого матерiалу (рис. 2). У першш схе-мi (див. рис.2, Ь) в прольотнiй частинi балки наклеювали один шар сiтки на всю ширину ни-

жньо! гранi балки, у другш - два шари сiтки (див. рис. 2, в). У 3-й схем^ крiм нижнього шару сiтки, додатково наклеювали U-подiбну сп-ку, що огортала балку знизу i по боках (див. рис. 2, г).

Рис. 2. Конструкщя дослвдних балок за схемою тдсилення:

а - вимдна конструкщя (до тдсилення); б - тдсилення одним шаром спки знизу; в - тдсилення двома шарами спки знизу; г - тдсилення одним шаром стки знизу [ другим и-под1бним шаром стки знизу [ по боках; 1 - шар стки знизу; 2 - анкерукга и-под1бт спки на приопорних дшянках; 3 - и-под1бна спка в прольотнш частит балки

Таким чином, в залежносп вiд кшькосн шд-силюючого матерiалу, отримали три конструк-тивних схеми пiдсилених балок. Незалежно вiд схеми пiдсилення, на приопорних дшянках наклеювали анкеруючi сiтки, якi охоплювали знизу i по боках пiдсилюючi прольотш шари сiток.

Всього випробувано чотири балки: одна для порiвняння нешдсилена - марки Б-11 (див. рис. 2, а) i три тдсилених марок Б-11 Я (див. рис. 2, Ь), Б-ПЯЯ (див. рис. 2, в), Б-ПЯЯЯ (див. рис. 2, г), як за наведеними далi схемами пiдсилювали до завантаження.

Використана для шдсилення дослщних балок систем Ruredil X Mesh Gold складаеться з штки, виготовлено! з волокон полшарафеншен-бензооксазолу (Р. В. О) i стабшзовано! неорга-шчно! матрицi, призначено! для з'еднування (склеювання) штки з поверхнею бетону. Осно-внi фiзико-механiчнi властивостi сiтки таю: гу-стина 1,56 г/м3, мщшсть на розтяг 5,8 ГПа, модуль пружност 270 МПа, гранична деформащя 2,15 %. У напрямку основних напружень (де-формацiй) сгтка мае у два рази бшьше волокон, нiж в iншому напрямь

Cтабiлiзована неорганiчна матриця Ruredil X Mesh Gold М750 мае таю мехашчш характеристики: мщшсть на стиск 28 МПа, мщшсть на згин 3,5 МПа, модуль пружносп 6000 МПа.

Мщшсть бетону балок на момент випробу-вань становила 28,3 МПа, модуль пружносп бетону 2,05х104 МПа.

Балки випробовували на силовому стенда Навантаження створювали гiдравлiчним домкратом i через силорозподшьчу траверсу при-кладали до балок двома зосередженими силами, створюючи таким чином зону чистого зги-ну, у межах яко! дослiджували деформатив-нiсть нормальних перерiзiв по висотi перерiзу балок. Для цього до верхньо! i боково! граней балки були приеднаш тримачi iндикаторiв i упорiв на базi 230 мм. Деформацii поздовжньо! арматури замiряли на тiй самш базi з закрш-ленням приладiв до коротунiв, якi приварювали до стержшв перед бетонуванням балок (рис. 3).

Рис. 3. Схема розташування прилащв: М1-М10 - шдикатори годинникового типу з цшою под1лки 0,001 мм, для зам1ру деформацш; I-1-1-7 шдикатори годинникового типу для зам1ру прогишв; Д-1-Д-2 - динамометри кшьцевого типу

Результати випробувань

Результати експериментальних дослщжень за показниками мщносп, деформацш i трщи-ностiйкостi поданi нижче у виглядi графiкiв, таблицi та порiвняльного аналiзу цих показни-юв для пiдсилених i непiдсилених балок.

Мщшсть. Всi випробуванi балки зруйнува-лися внаслiдок втрати несучо! спроможносп нормальних перерiзiв. Непiдсилена балка марки Б-11 зруйнувалася внаслiдок текучостi поздовжньо! робочо! арматури з послщуючим дроб-ленням бетону стиснено! зони. 1ншим був характер руйнування пiдсилених балок - вичерпан-ня !х несучо! спроможностi почалося з дроб-лення стиснуто! зони бетону. При цьому пору-шення зчеплення (зсуву) на приопорних дшян-ках сггок не спостерiгалося. Ефект змщнення безпосередньо залежав вiд кiлькостi шдсилюю-чих волокон сiтки i становив вщ 18,4 % до 36,1 % (табл. 1).

Деформативтсть випробуваних балок подана у виглядi графтв деформацш нормальних

перерiЗiв i прогинiв посерединi прольоту як штегруючо! величини деформацiй у стиснутiй та розтягнутш зонах та поперечних деформацш балок.

Таблиця 1 Мщшсть зал1зобетонних балок

№	Марка	Руйшвне наван-	Ефект шдси-

з/п	балки	таження F, кН	лення, %

1	Б-II	78,1	-

2	Б-IIR	92,5	18,4

3	Б-II RR	95,0	21,6

4	Б-II RRR	10,.3	36,1

Графши змiни прогинiв показують, що жор-сткiсть пiдсилених балок були майже однако-вою (рис. 4). Найбшьшу деформативнiсть, як i очшували, мае непiдсилена балка, порiвняно з якою жорстюсть пiдсилених балок при наван-таженнi 40.. .70 кН збшьшилася на 14.. .22 %.

On

Навантаження F ,кН

m №

►в* S

И м о о

M "в

c\ H'

- 00

S n

Se

Я

p	M

M	ft

p	a

я	s

100 90 80 70 60 50 40 30 20 10 0

-400 -300

-200 -100 0 100 200 300 400 Вщносш деформацп, с х 10-5

500 600

700

Рис. 7. Деформацп нормальних nepepi3iB балки Б-IIRR: 1, 2, 3 - бетону; 4 - арматури; 5 - композитно! стки

-400

-300

-200

-100 0 100 200 300 Вщносш деформацй' , с х10-5

400

500

600

700

Рис. 8. Деформацп нормальних перерiзiв балки Б-IIRRR: 1, 2, 3 - бетону; 4 - арматури; 5 - композитно! стки

Трiщиностiйкiсть. Трщиностшюсть балок оцшювали як за величиною навантаження, при якому виникли перш1 нормальш трщини, так i за величиною ïx розкриття при подальшому збiльшеннi навантаження.

Першi нормальнi трiщини виникли в нешд-силенiй балцi Б-II при навантаженш F = 7,5 кН, у балках Б-IIR i Б-IIRR - вщповщ-но при навантаженш 10,5 кН i 12,5 кН.

Кiлькiсть пiдсилюючиx волокон сiток сутте-во вплинула також на ширину розкриття трь щин. Так, при навантаженш F = 50 кН максимальна ширина розкриття нормальних трщин в зош чистого згину становила для балки Б-II 0,17 мм, для балок Б-II R i Б-II RR вщповщно 0,14 мм i 0,12 мм, що порiвняно з нешдсиленою балкою менше на 17,6 % i 29,4 %.

В балщ Б-IIRRR другий шдсилюючий шар сiтки наклеювався на половину нижньоï висоти бокових граней балки, перекриваючи всю роз-тягнуту зону. Трщини в цш зош не були вияв-ленi навт на стадiяx, близьких до руйнування.

Висновки

Щцсилення залiзобетонниx балок з поздов-жньою арматурою класу А500С композитною системою Ruredil X Mesh Gold суттево збiль-шило ïx мiцнiсть, жорсткiсть i трiщиностiй-кiсть.

В залежностi вiд кiлькостi наклеених на роз-тягнуту зону високомщних волокон (кiлькостi шарiв сiтки) мщшсть нормальних перерiзiв балок збшьшилась вiд 18 % до 36 %, жорстюсть при нормативних рiвняx навантаження збiль-шилися на 14...22 %, ширина розкриття трiщин зменшилася на18.30 %.

При наклеюваннi на нижню i боковi гранi балок композитноï системи трiщини не вини-кають навiть на передруйнiвниx етапах.

БШЛЮГРАФМНИЙ СПИСОК

1. Meier, U., Strengthening of Structures with CFRP Laminates [Текст] / U. Meier, K. Kaiser. // Advanced Composite Materials in Civil Engineering Structures, Proceedings of the

Specialty Conference (ASCE). - Las Vegas, Nevada, 1991. - P. 224-232.

2.	Kotynia, R. Niektore aspekty wzmacniania belek na zginanie tasmami CFRP [Текст] / R. Kotynia // XL III konf.nauk. KILiW PAN i KN PZITB Problemy naukowo- badawcze budownictwa. -Tom IV. Konstrukcje betonowe. - Krynica, 1997. -S.117-124.

3.	Кваша, В. Застосування композитiв CFRP для тдсилення залiзобетонних мослв в Украíнi [Текст] / В. Кваша, I. Мельник, Ю. Собко, А. Мурин, Р. Добрянський // 9th International Scientific Conference "Current issues of civil and environmental engineering". - Rzeszow, 3-4 September, 2004. - C. 221-227.

4.	1нформацшш матерiали фiрми Ruredil. АЛЬП1 [Текст] - Львiв, 2009 р.

5.	Мельник I.В., ТзОВ «Альm-Львiв» випробову-вання залiзобетонних балок з поздовжньою арматурою класу А-II, пiдсилених композитними матерiалами Ruredil X Mesh Gold [Текст] / I. В. Мельник, Р. З. Добрянський, Р. I. Канафоцький, М. О. Кузик, Фшшшин // Ресурсоекономш ма-терiали, конструкцп, будiвлi та споруди. - Рiвне НУВГП, 2010. - Вип. 20. - С. 487-492.

Надшшла до редколегп 14.04.2011. Прийнята до друку 28.04.2011.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.015.5

А. М. ПАВЛ1КОВ, О. А. КРУПЧЕНКО (Полтавський нацюнальний техшчний унiверситет iM. Ю. Кондратюка)

РОЗРАХУНОК М1ЦНОСТ1 НОРМАЛЬНИХ ПЕРЕР1З1В СТАЛЕЗАЛ1ЗОБЕТОННИХ ДВОТАВРОВИХ БАЛОК У ЗАКРИТИЧН1Й СТАДП РОБОТИ БЕТОНУ

В статп наведеш вщомосп про методику розрахунку мщносп зал1зобетонних конструкцш в нормальных перер1зах, яка грунтуеться на реальнш д1аграм1 деформування бетону, адаптовану до розрахунк1в сталезаль зобетонних балок. Продемонстрована задовшьна збшшсть експериментальних даних i3 теоретичными.

Ключовi слова: залiзобетонна конструкцiя, нормальний перерiз, деформування бетону, дiаграма

В статье приведены сведенья о методике расчета прочности железобетонных конструкций в нормальных сечениях, которая основана на реальной диаграмме деформирования бетона, адаптированной к расчетам сталежелезобетонных балок. Продемонстрирована удовлетворительная сходимость экспериментальных данных с теоретическими.

Ключевые слова: железобетонная конструкция, нормальное сечение, деформирование бетона, диаграмма

The article deals with the procedure of strength calculation of normal section reinforced concrete structures; the procedure is based on the elective diagram of concrete deformation and is adapted to the calculation of still reinforced concrete beams. The experimental data comply with the theoretical ones.

Keywords: reinforced concrete structures, normal section, concrete deformation, diagram

Вступ

Останшм часом поряд з юнуючими методиками розрахунку залiзобетонних конструкцш широкого розповсюдження набувають методики, котрi грунтуються на реальних дiаграмах деформування матерiалiв з урахуванням характеру i тривалосп ди навантаження [1, 2]. Такий шдхщ дозволяе бшьш точно описувати не тшь-ки граничний стан елемента, а й отримати за-лежшсть розвитку деформацш зi збшьшенням навантаження. Використання таких методик дозволяе об'ектившше враховувати фiзичнi особливосп роботи матерiалiв, а також точшше оцiнювати напружено-деформований стан та мщшсть залiзобетонних елеменпв. Основи та-ко! моделi широко застосовуються в закордон-нiй практищ, включенi в мiжнароднi норматив-ш документи, впроваджуються в державнi нор-ми проектування залiзобетонних i бетонних конструкцiй.

Аналiз останшх дослiджень i публiкацiй

Аналiз останнiх дослiджень i публшацш пока-зуе, що методики, в основу яких покладена де-формацiйна модель, також можна використову-вати для розрахунку сталезалiзобетонних конструкцш. Зокрема для сталезалiзобетонних дво-таврових балок iз залiзобетонним верхшм поясом (рис. 1) [3, 4]. При застосуванш дефор-мацiйноi моделi суттевими е значення гранич-

них фiбрових деформацii бетону гЬи, як рiзни-ми дослiдниками визначаються по рiзному i коливаються в широкому дiапазонi. Так, на-приклад, для класу бетону В40

вЬи = 2,42х 10-3...3,2х 10-3 . Тобто значення вЬи коливаються в широких межах, це значно впливае на кiнцевi результати розрахунюв. У методицi запропонованiй у [1] схвдна гiлка дiа-грами деформування бетону обмежуеться величиною ци - рiвнем вiдносних фiбрових дефор-мацiй бетону, що обчислюеться анал^ично.

Зал1зобетонна

Сталевий тавр

Анкерт пристроЧ

Рис. 1. Поперечний перер1з сталезалiзобетонноi балки

Формулювання цшей статт

В данiй статтi поставлено за мету розраху-вати сталезалiзобетоннi двотавровi балки

© Павлiков А. М., Крупченко О. А., 2011

123

(див. рис. 1) за методикою наведеною в [1] i порiвняти результати розрахунюв iз даними експериментiв.

Виклад основного матерiалу

У розробленш методицi розрахунку мщнос-тi сталезатзобетонних двотаврових балок iз залiзобетонним верхшм поясом використано дiаграму стану бетону на стиск аь - 8ь (рис. 2) в такому виглядк

к ц-ц2

(1)

де П = гьш!8ья

фiбри; к = Еь 8ьяу

Я

ь

пластичних

8ьй = 0,0007Яь рами на рис. 2.

аь, МПа

0,31

30 ■

15

^Яь		1 1 1

/		1 1 1 1

/		1 1 1 1 ■

/		1 1 1 1

£ьх 10-

0

150 еья

300

Рис. 2. Повна д1аграма залежносп сь-еь стиснутого бетону

Для поперечного перерiзу, зображеного на рис. 1, де верхня поличка виготовлена iз бетону класу В40, коефiцieнт к становить 2,006. Ви-користовуючи залежшсть ци - к, наведену в [1], вiдповiдно матимемо, що ци = 1,27 . А мак-симальне значення фiбрових деформацiй бетону стиснуто! полички: 8ь т = 8ья пи.

Використовуючи гiпотезу плоских перерiзiв в дослщжуваних конструкцiях вiдповiдно до рис. 3, деформаци на межi нижньо! граш стиснуто! залiзобетонно! полички i сталево! стiнки:

Чь 1 + (к - 2)п '

- рiвень деформацi! крайньо!

8 , (X ) =

8ьтМ X ) X

(2)

- коефщент пружно-

Вiдповiдно деформацi! крайнього розтягну-того волокна сталевого тавра:

властивостей	бетону;

- деформацi! у вершит дiаг-

8 „„ (X ) =

8ьт (К( X) + ^ )

X

(3)

Деформаци на меж сталево! стшки i сталево! полички:

8', (X) = ьт 2

к2( X)

X

(4)

Маючи значення деформацш в характерних точках поперечного перерiзу, можна визначити зусилля, яю виникають в кожнiй iз його скла-дових. Вiдповiдно до [1], зусилля в стиснутш залiзобетоннiй поличщ (рис. 3):

N (X, Пьт ) = ЯьЩ ш(Пьт ):

(5)

де ю(%т)-коефiцieнт повноти епюри напру-жень в бетош.

Б,

Епюра О

Рис. 3. До розрахунку мщносп сталезал1зобетонних двотаврових балок в нормальних перер1зах

0

к

Для даного поперечного перерiзу сталез^зо-бетонно! балки (рис. 3), де на стиск працюе за-лiзобетонна поличка i частина сталево! стiнки, як випливае iз формули 4.72 [1] :

ю

1 \ кП-П2 (п-))=- / (6)

Рiвень вщносних деформацiй бетону на ни-жнш гранi залiзобетонно! полички

П / (^) =

в / (X)

(7)

"ЬЯ

Зусилля в стиснутш частиш сталево! стшки

N (X, Пь: ) = 2 (X)МXк = = 2 в / (X) ЕМ X К ,

(8)

де, сю - напруження в сталевш стшщ на меж1 iз залiзобетонною поличкою; Е. - модуль пру-жностi сталi.

Зусилля в розтягнутш частинi сталево! стiн-

ки

N ', (X, Цьт) = 1 с'ш (X Ш X Х =

= - в /'(X) ЕА( X К 2

(9)

де, с ' ю - напруження в сталевш стшщ на меж1 iз нижньою поличкою.

Зусилля в розтягнутш сталевш поличщ:

К/ (X, Цьт ) = С.т (X// =В.т (X)EstfЬf , (10)

де с: - напруження в найбшьш розтягнутому волокнi сталево! полички.

Тут для спрощення прийнято, що форма епюри напружень прямокутна, а не трапещепо-дiбна.

Використовуючи умову: Кь (X) + К, (X) - N', (X) - N'/ (X) = 0, (11)

визначено значення висоти стиснуто! зони Х. Остаточно максимальний згинальний момент опору балки дп зовшшнього навантаження

Ми = Кь(Ао -^) + К,(Ао -Г/ -3А,)-2	3

1 tf - N 'ю (- А2 + / . ю 3 2 2

У формулi (12) момент визначаеться вщнос-но центра ваги нижньо! сталево! полички. Рiв-нодшна в стиснутiй залiзобетоннiй поличцi прикладена посерединi висоти полички, оскшь-ки напруження в !! верхнiй граш становить 26,9 МПа, в нижнш гранi - 25,4 МПа при екст-ремумi 29 МПа. За розглянутою методикою розраховано сталезалiзобетонну двотаврову балку (див. рис. 1 i 3), максимальний внутр> шнiй момент опору балки ди зовнiшнього навантаження при руйнуванш дорiвнюе 44,1 кНм, висота стиснуто! зони - 10,6 см. За експериме-нтальними даними для балок рiзних серш (16 балок однакового поперечного перерiзу) мак-симальний момент коливався в межах 42,9...46,25 кНм, а висота стиснуто! зони -10...11 см [3, 4].

Висновок

Запропонована методика може використо-вуватись для розрахунку сталезалiзобетонних конструкцш i зокрема для двотаврових балок iз залiзобетонним верхнiм поясом, оскшьки до-сить точно описуе напружено деформований стан таких елеменпв, та дае достатньо задов> льну збiжнiсть теоретичних розрахункiв з екс-периментом.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Павл1ков, А. М. Нелшшна модель напружено-деформованого стану косо завантажених заль зобетонних елеменпв у закритичнш стадп [Текст]: монограф1я / А. М. Павлжов. - Полтава: ПолтНТУ, 2007. - 259 с.

2.	Роговой, С. И. Нелинейное деформирование в теории железобетона и расчет прочности нормальных сечений [Текст] / С. И. Роговой. -Полтава, 2002. - 183 с.

3.	Стороженко, Л. I. Розрахунок згинальних стале-зал1зобетонних двотаврових елеменпв 1з заль зобетонним верхшм поясом [Текст] / Л. I. Стороженко, В. А. Кириченко, О. А. Крупченко // Сталезал1зобетонш конструкции дослщження, проектування, буд1вництво, експлуатащя: зб. наук. пр. - К.: НД1БК, 2008. - Вип. 70. -С. 43-51.

4.	Крупченко, О. А. Напружено-деформований стан та мщшсть сталезал1зобетонних двотаврових балок 1з зал1зобетонним верхшм поясом [Текст]: дис. ... канд. техн. наук: 05.23.01 / О. А. Крупченко. - Полтава: ПолтНТУ, 2008. -197 с.

Надшшла до редколегп 28.04.2011.

Прийнята до друку 12.05.2011.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.191.044

В. Д. ПЕТРЕНКО, О. Л. ТЮТЬКШ (ДПТ), В. I. ПЕТРЕНКО (Укрметротунельбуд)

КОМПЛЕКСНИЙ АНАЛ1З КОЛОННО1 СТАНЦП 13 ВАР1АЦ1СЮ ГЛИБИНИ ЗАКЛАДЕННЯ

В робот! представлен результати комплексного аналiзу колонно!' станци i3 Bapiaqi™ глибини закладен-ня та з'ясуванням впливу рухомого навантаження на перекриття.

Ключовi слова: тунель, колонна стaнцiя, напружено-деформований стан, МСЕ, Scad

В работе представлены результаты комплексного анализа колонной станции с вариацией глубины заложения с выяснением влияния подвижной нагрузки на перекрытие.

Ключевые слова: тоннель, колонная станция, напряженно-деформированное состояние, МКЭ, Scad

In the article the results of complex analysis of the columnar station with variation of depth contour interval with research of mobile loading influencing on ceiling are represented. Keywords: tunnel, column station, deflected mode, FEM, Scad

Особливютю статично! роботи тунельних конструкцш е те, що !х напружено-деформований стан (НДС) формуеться у взае-моди з навколишшм масивом. Але, у свою черту, динaмiчнa складова НДС такого роду конструкцш також велика, оскшьки тунельш конструкци сприймають спектр динaмiчних наван-тажень. Проблема виршення динaмiчних задач у paзi тунельних констpукцiй ускладнюеться тим, що слщ враховувати пpиеднaнi маси грунту, в той же час, враховуючи не тшьки шерцш-ну складову, але i взaемодiю з елементами конструкци.

Деяю задач1 i шляхи !х ршення у област статичних або слабо динaмiчних дш вже були одеpжaнi i систематизоваш piзними авторами, проте загальна систематизащя i шляхи piшення динaмiчних задач у paзi пiдземних споруд роз-pобленi не були [1-3]. Основш поняття в цiй облaстi складно вважати вже теоретично роз-робленими, але розробка методик практичних розрахунюв е актуальною.

Область динaмiчних дш для стaнцiй метро-полiтену можна клaсифiкувaти:

1. Динaмiчнa дiя метропро!зду, яка е перь одичною дiею як на оправу станци, так i на основу. Наслщками дано! динaмiчно!' дi!' е вiбpо-компpесiя (стиск основи пiд лотковою части-ною стaнцiйно! констpукцi!), вiбpоповзучiсть (явище збiльшення пеpемiщень пiд лотком ста-нцiйно! констpукцi! при ди пеpiодичного або пульсaцi! навантаження) i посилення коpозi! бетону.

Динaмiчнa дiя метропро!зду, вiдповiдно, ви-являеться у вшх видах стaнцiй, незалежно вщ глибини закладення. Проте нaйбiльш негатив-ний вплив динaмiчно! дi! спостер^аеться у paзi

водонасичених глинистих ^броповзучють) i пiщaних гpунтiв (вiбpокомпpесiя).

2.	Динaмiчнa дiя наземного транспорту, яка найактившше впливае на стaнцiйнi конструкци мiлкого закладення, нaйчaстiше виявляеться на станщях односклепiнчaстого i колонного тишв мiлкого закладення (глибина закладення не бшьш 20 метpiв).

3.	Ударна динaмiчнa дiя у paзi падшня яких-небудь мас в межах станцшно! констpукцi!. Да-ний вид ди також aктивнiше впливае на стан-цiйнi констpукцi! мiлкого закладення, проте деяю специфiчнi випадки ударно! ди також можуть впливати i на глибокозaклaденi стaнцi! (глибина закладення бшьше 20 метpiв).

4.	1мпульсна динaмiчнa дiя. Даний вид ди мало вивчений у облaстi розрахунюв станцш-них констpукцiй, проте е актуальним для вир> шень !х поведiнки на особливi дi! [4].

5.	Сейсмiчнa динaмiчнa дiя [5].

6.	Динaмiчнa дiя тектошчних пpоцесiв земно! кори. Даний вид ди якнайменше вивчений, оскшьки складшсть у визнaченнi тектонiчних сил, !х виникнення, формування i поведшки полягае не тiльки в отриманш aнaлiтичних за-лежностей, але i подальшому !х викоpистaннi в практичних розрахунках. Для pеaлiзaцi! методики розрахунку станци метpополiтену мiлкого закладення колонного типу на комплексш навантаження стaтико-динaмiчного характеру розроблено ряд моделей. Для найбшьшо! точ-ност у вiдтвоpеннi реально! взaемодi! станцшно! конструкци розроблено просторову модель за допомогою об'емних СЕ, яка застосовувала-ся у подальших статичних розрахунках. СЕ-модель побудована на основi реальних геомет-ричних pозмipiв, реальних властивостей гpунтiв

© Петренко В. Д., Тютькш О. Л., Петренко В. I., 2011

та залiзобетону та застосування розрахункового професшного комплексу Structure CAD for Windows, version 7.29 R.3 (SCAD) (рис. 1).

Рис. 1. Скшчено-елементна модель трисклешнчасто! станци колонного типу

Модель основана на об'емних скiнчених елементах (37 167 вузлiв, 42 456 сюнчених еле-ментiв), i бшьш повно вiдображаe статичну роботу станци iз оточуючим масивом. Пюля ство-рення просторово! моделi !й надавалися дефор-мацiйнi характеристики (модуль пружносп-деформацii, коефiцieнт Пуассона), причому для грунту та залiзобетону вони задавалися окремо: жорсткiсть 1 (суглинок щшьний, глибина за-кладення станци - 10 м) - модуль пружност Е=30 МПа, коефщент Пуасона ц=0,3, питома вага у=20 кН/м3; жорсткiсть 2 - приведений модуль пружносп Е=38 000 МПа, приведений ко-ефiцieнт Пуасона ц=0,02, питома вага у=25 кН/м3. Пюля надання деформацiйних характеристик на модель накладалися граничнi умови: по нижнш границi моделi - заборона по осях X; У; Z; по боках моделi (вздовж боюв, якi парале-льнi осi тунелю) - заборона по осях Х та У; по торцях моделi (сторони, якi перпендикулярнi осi Х) - заборона по осi У.

а)

Пюля цього виконувався розрахунок на вла-сно! вагу моделi i рухоме навантаження НК-80, i його результати аналiзувалися.

Для подальшого розрахунку конструкцii на мiцнiсть, який буде проводитися лише по бетону, тобто на трщиностшкють, застосовусться формула четверто! теорiю мiцностi (енергетич-на), виразом для яко! е

де сх та cz - компоненти нормальних напру-жень по глобальних осях X та Z; Txz - дотична компонента в площинi XZ; [с] - межа мщност матерiалу, для бетону В30 межа мщносп [с] = 21,0 МПа.

Отримання е^валентних напружень дозво-ляе врахувати складний напружений стан в елементах моделi i бiльш точно з'ясувати пове-дiнку конструкцii при взаемодii ii iз оточуючим масивом та спектром навантажень.

В якостi першоi частини комплексного ана-лiзу проведено розрахунок станцшно! констру-кцii на дда власно! ваги за методикою, результати яко! викладено вище. Результати дефор-мованого стану колонно! станци не наводяться для економи мюця. Аналiз деформованого стану свщчить про нормальний розподiл обох компонент, причому !х значення не суперечать робот станцii: максимальнi вертикальнi пере-мiщення шелиги середнього залу станцшно! конструкцii становлять 38 мм, лотка - 29 мм. Наведет дат про деформований стан констру-кцп е бшьш шюстративними, так як найбшь-ший iнтерес у дослщженш мають напруження. Для розрахунку на мщнють наведемо презента-цiйнi даш лише по конструкцii станцii (рис. 2).

Рис. 2. 1зополя та 1золши напружень в фрагмент1 модел1 (фрагмент оправи станци) ввд власно! ваги:

а) - нормальних по оа X; б) - нормальних по оа Z

Розподш напружень в конструкци станци е стандартним i не суперечить класичним уяв-ленням розподiлу напружень в конструкщях iз кутами i колонами. Як видно iз аналiзу рис. 2 перевiрку на мiцнiсть слщ провести в точках концентраций яю вказанi на рис. 3.

Рис. 3. Точки концентраци напружень в конструкци станци

Розрахунок за е^валентними напруження-ми проведемо у виглядi таблицi, яка наводиться нижче.

Таблиця 1

Розрахунок еквiвалентних напружень за четвертою теорieю мiцностi

Напруження, МПа			Еквшалент-

Номер точки	Норма-льне по ос X	Норма-льне по ос 1	Дотичне в пло-щиш XI	не напру-ження, МПа. Коефщент запасу

Точка 1	14,1	5,3	-0,18	17,3/1,2

Точка 2	-0,8	-32,3	-0,18	32,7/0,6

Точка 3	-20,7	-16,6	-2,64	32,7/0,6

Точка 4	-13,3	-26,0	4,3	35,4/0,6

Як видно iз наведено! таблицi, еквiвалентнi напруження сягають в точках 2... 4 межових значень у 23,0 МПа, що свiдчить про те, що в бетош колони виникають трiщини, тому слщ для цих елементiв слщ пщвищити клас бетону (наприклад, до В40), або замiнити залiзобетон елеменпв на метал, таким чином значно по-кращивши ситуацiю iз загальним деформуван-ням конструкцi!. Причиною тако! ситуацi! е те, що в дослщжуванш конструкцi! шаг колон зм> нено iз стандартного (4 м) на збшьшений в 6 м, що призводить до значного перенапруження колон. Хоча випадок iз зменшеними коефщен-тами запасу не е критичним, оскшьки трiщинi в колош ще повиннi перевiрятися за величиною розкриття, однак встановлення металевих ко-

лон або зменшення !х кроку е рекомендащею щодо покращення роботи станцшно! конструкций

Для дослщження впливу рухомого наванта-ження НК-80, а також аналiзу результатiв сумь сно! дi! його iз власною вагою початкову СЕ-модель дещо змiнено для того, щоб коректно прикласти навантаження мiж колонами. Наван-таження НК-80 прикладаеться на рiвнiй вщста-нi мiж колонами.

Для подальшого кiлькiсного аналiзу розра-хуемо яка вага масиву приходиться на одну колону:

1)	крок мiж колонами в поздовжньому на-прямi (вздовж осi станцi!) дорiвнюе 6,0 м;

2)	вiдстань мiж колонами в фронтальному напрямi (вщ стiни до осi колони - 3 м, вщ осi

колони до вертикально! ос симетрi! - 3 м) - 6,0

м; 2

3)	площа ди ваги на колону - 36 м2;

4)	глибина закладення - 10 м, питома вага грунту - 20 кН/м3;

5)	об'ем ди грунту на колону - 36^10=360

3

м;

6)	вага грунту - 360x20=7200 кН (70,6 тх).

При крощ мiж колонами, рiвним 4 м, ця вага

дорiвнювала би 24x10x20=4800 (47,0 тх), а напруження стиску в колош площиною 0,25 м2 (0,5x0,5 м) дорiвнювали б вщповщно 28,8 i 19,2 МПа. Причому видно, що у другому випа-дку напруження не досягають границi мiцностi бетону, тобто колона працюе без утворення трi-щин, що вже було доведено результатами ста-тичним розрахунку, наведеними вище (макси-мальне напруження в колонi сягае 32,3 МПа (табл. 3.1) проти 28 МПа, отриманих аналггич-но, вщносна похибка 13,3 %).

На рис. 4 наведеш результати розрахунку станци на комплексне навантаження. Загальна яюсна картина розподшу напружень в станцш-нш конструкцi! на вiдмiну вщ власно! ваги значно не змшилася, так як рухоме навантаження НК-80 достатньо рiвномiрно дiе на поверхню СЕ-моделi.

1з розподiлу компонент напружень (див. рис. 4) можна свщчити, що вплив рухомого навантаження НК-80 несуттевий. Якщо провести порiвняльний аналiз деформованого стану моделей iз навантаженням лише власною вагою i комплексним навантаженням, то рiзниця як ю-лькiсно, так i якiсно невелика. Це можна пояс-нити тим, що дiя навантаження НК-80 практично загасае над шелигою станцшно! конструкци (рис. 5), не доходячи до перекриття на 0 3.0,5 м.

Рис. 4. 1зополя та 1золши напружень в СЕ-модел1 з глибиною закладення 10 м (фрагмент оправи станци) в1д

власно! ваги 1 дп рухомого навантаження НК-80:

а) - нормальних по оа X; б) - нормальних по оа 1

Рис. 5. Вертикалью перемщення в модел!

Розрахунок за еквiвалентними напруження-ми також проведемо у вигляд1 таблицi (табл. 2).

Таблиця 2

Розрахунок еквiвалентних напружень за четвертою теорieю мiцностi

Напруження, МПа			Е^вале-

Номер точки	Норма-льне по ос X	Норма-льне по ос Ъ	Дотичне в пло-щиш ХЪ	нтне на-пруження, МПа. Коефщь ент запасу

Точка 1	14,3	5,3	-0,35	17,5/1,2

Точка 2	-0,65	-32,6	-0,36	32,9/0,6

Точка 3	-20,6	-16,8	-2,42	32,7/0,6

Точка 4	-13,1	-26,3	4,3	35,5/0,6

пор1вняння результатiв табл. 1 i 2 св1дчить про те, що вплив НК-80 на напружений стан станцшно! конструкцп незначний. Це також пояснюсться тим, що на колону не вс1 80 тх, а лише одна чи дв1 сили, що в сукупносп надае 10 або 20 тх, а це складае лише 11,1 чи

лише ввд дп рухомого навантаження НК-80

22,2 % вщ загального комплексного навантаження. Таким чином, розрахунок на рухоме навантаження в статичнш постановщ, який ДБН «Метрополтени» регламентуе як обов'язковий, може вважатися перевiрочним для глибин закладення станци 10 м i бшьше.

Важливим дослiдженням станцiйноi конструкцп колонного типу з кроком колон, який дорiвнюе 6 м, е з'ясування глибини закладення, при якш напруження в колон1 дорiвнюе межi м1цност1 бетону класу В30 (21 МПа), тобто критичну глибину, при як1й трiщиноутворення не вщбуваеться. Для цього проведемо досл1-дження моделi 1з зменшенням глибини закладення до 5 м. Це дозволить отримати розподш напружень в колонах i отримати !х залежшсть в1д ваги масиву над станщею.

Перед усе проаналiзуемо вертикальнi напруження лише в1д дп НК-80 (рис. 6), так як у випадку закладення 5 м НК-80 вже бшьше дiе на станцшну конструкщю, що видно 1з зами-кання 1зопол1в над шелигою склешння i !х роз-повсюдження на колони.

Риа б. Вepтикaльнi пepeмiщeння в мoдeлi ввд дп pyxoмoгo нaвaнтaжeння НК-SÖ

Ha pиc. 7 нaвeдeнi peзyльтaти poзpaxyнкy cтaнцiï нa кoмплeкcнe нaвaнтaжeння цieï мoдe-лi. Однaк вплив HK-SG i в цьoмy витдку зaли-шaeтьcя нeзнaчним, тaк як дo зaгaльнoгo дeфo-pмyвaння cтaнцiйнoï кoнcтpyкцiï дoдaeтьcя ли-шe мiлiмeтp (мaкcимaльнi пepeмiщeння лишe вiд влacнoï вaги в шeлизi cтaнoвлять 49 мм, y випaдкy кoмплeкcнoгo нaвaнтaжeння - 5 G мм).

а)

Цe cвiдчить пpo нeзнaчний вплив нaвaнтaжeння HK-SG та дeфopмoвaний cтaн.

Якicний xapaKrep poзпoдiлy кoмпoнeнт та-пpyжeнь змiнивcя знaчнo (тaкoж змiнилиcя ko-льopи iзoпoлiв, щo дeщo зaтpyдняe aнaлiз), тa-кoж знaчeння нaпpyжeнь кiлькicнo змiнилиcя cyттeвo.

б)

Риc. 7. ^голя тa iзoлiнiï нaпpyжeнь в CЕ-мoдeлi з глибинoю зaклaдeння 5 м ^pamern oпpaви cтaнцiï) ввд

влacнoï вaги i дп pyxoмoгo нaвaнтaжeння HK-SG:

а) - нopмaльниx m oci X; б) - нopмaльниx пo oci Z

Cлiд вщм^ити, щo pyxoмe нaвaнтaжeння HK-SG для глибини зaклaдeння 5 м вжe cyттeвe, тaк як нaвaнтaжeння та кoлoнy дopiвнюe 1SGx2G=36GG kH (35,3 тх), a чacткa HK-SG вiд кoмплeкcнoгo нaвaнтaжeння cклaдae 22,2 % (для oднieï пapи кoлic) a6o 44,4 % (для двox rnp), щo пiдтвepджye виcнoвoк пpo пepeвipoч-ний xapaктep poзpaxyнкy пpи глибиш зaклa-дeння бiльшe 1G м. Для ^oro випaдкy тaкoж пpoвeдeмo poзpaxyнoк зa eквiвaлeнтними та-пpyжeннями, aлe для eкoнoмiï мicця тaблицю нaвoдити нe бyдeмo, a пoбyдyeмo гpaфiк зaлe-

жнocтi eквiвaлeнтниx нaпpyжeнь вiд глибини зaклaдeння cтaнцiйнoï кoнcтpyкцiï (pиc. S).

Апpoкcимaцiя гpaфiкiв, ята нaвeдeнa нa pиc. S, cвiдчить пpo виcoкy cтyпiнь aвтoмaтич-шго пiдбopy фyнкцiй (знaчeння вeличини a^ poкcимaцiï R2 пpaктичнo дopiвнюe oдиницi, R =G,91...G,99), щo дoвoдить мaйжe функцюта-льний xapaктep циx зaлeжнocтeй, дeщo нiйний xapaктep гpaфiкiв дoбpe зглaджyeтьcя aпpoкcимoвaними лiнiйними тpeндaми. 1з ïx aнaлiзy виднo, щo ^ш^чта глибинa зaклaдeння для кoнcтpyкцiï iз кpoкoм кoлoн, piвним б м,

складае 4.. .4,5 м (якщо не брати до уваги точку 4, в якш зазвичай зменшують д1ю концентратора напружень в куп розмщенням армування

або вута) або 5,0.5,5 м по першим трьом точкам.

Рис. 8. Графши залежносп екывалентних напружень ввд глибини закладення

40,0

35,0

га 30,0 а

I-

х

25,0

х о

X

га

X

о 15,0

20,0

ш к

X X

о

£

а. с

га

10,0

5,0

0,0

4,0	5,0	6,0	7,0	8,0	9,0

Глибина залягання станци, м

у = 1,9079х + 15,742 К2 = 0,9133

у = 2,3079х + 9,5421 К2 = 0,9892

у = 3,1132х + 1,2368

К2 = 0,9916 у = 1,5395х + 1,9105

К2 = 0,9881

-1 точка

2	точка

3	точка

4	точка

10,0

11,0

1з проведеного аналiзу можна св1дчити, що зм1ну важливих конструктивних параметрiв станцiйноi конструкци можливо проводити лише п1сля !! комплексного аналiзу, результати якого дають змогу прогнозувати поведiнку елементiв п1д навантаженням та можлив1 не-сприятлив1 наслщки, вплив яких можна оц1нити вже на еташ проектування та розрахунку.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Бакиров, Р. О. Динамический расчет и оптимальное проектирование подземных сооружений: Учеб. пособие для вузов [Текст] / Р. О. Бакиров, Ф. В. Лой. - М.: Стройиздат, 2002. - 464 с.

2.	Дашевский, М. А. Распространение волн при колебании тоннелей метро [Текст] / М. А. Дашевский. // Строительная механика и расчет сооружений, 1974. - № 5. - С. 29-34.

3.	Ильичев, В. А. К вопросу о расчете уровня вибрации в грунте от воздействия метропоездов в

тоннелях мелкого заложения [Текст] / В. А. Ильичев, В. С. Поляков // Тр. НИИОСП, 1983. - Вып. 80. - С. 33-42.

4.	Петренко, В. Д. Применение энергетического подхода для решения динамической задачи взрывного воздействия на строительные конструкции [Текст] / В. Д. Петренко, А. Л. Тють-кин. // Автомобшьш дороги i дорожне 6уд1вни-цтво. - Ки!в: Вид-во НТУ, 2006. - Вип. 73. - С. 235-239.

5.	Петренко, В. Д. Способ комплексной оценки физического состояния системы «крепление-массив» при сейсмических взаимодействиях [Текст] / В. Д. Петренко, А. П. Букань, А. Л. Тютькин. // Геотехшчна мехашка. - Днш-ропетровськ: 1ГТМ НАНУ 1м. М.С. Полякова, 2003. - Вип. 42. - С. 204-208.

Надшшла до редколегп 03.05.2011.

Прийнята до друку 20.05.2011.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.21

В. П. РЕДЧЕНКО (Дншропетровський вщдш ДерждорНД1), Ю. В. КРЮЧКОВ, Т. В. РЕДЧЕНКО (ПСП «Мост-сервю»)

ДОСЛ1ДЖЕННЯ ПРОБЛЕМИ ВИЯВЛЕННЯ ДЕФЕКТ1В МОСТ1В МЕТОДАМИ В1БРОД1АГНОСТИКИ

В статт представлеш результаты практичных та теоретичных дослвджень впливу пошкоджень конструкци на И модальш характеристики.

Ключовi слова: м1ст, прогонова будова, дефект, в1брод1агностика

В статье представлены результаты практических и теоретических исследований влияния повреждений конструкции на ее модальные характеристики.

Ключевые слова: мост, пролетное строение, дефект, вибродиагностика

The article deals with the results of the practical and theoretical researches of impact of structural damage on its modal parameters.

Keywords: bridge, bridge span construction, damage, vibration monitoring

Вступ

Забезпечення безпечно! експлуатаци споруд цившьного буд1вництва, зокрема мостових пе-реход1в, е актуальним завданням, яке виршу-еться комплексом заход1в на стад1ях вщ проек-тування до лшвщаци об'екту. По розподшу причин аваршного руйнування конструкцш серед шших чинниюв, нар1вн1 з помилками, що були допущеш на стади проектування та буд1в-ництва, майже третину складають чинники, по-в'язаш з проблемами експлуатаци [1]. Саме тому в забезпеченш безаваршно! експлуатаци мо-спв важливу роль вщграе постшний мошто-ринг !х техшчного стану, що робить можливим своечасне виявлення та усунення пошкоджень конструкцш. Одним з перспективних метод1в, який дозволяе проводити мониторинг техшчно-го стану моспв, е в1брод1агностичний [2-4].

Проблема

Головним завданням при щентифшаци ушкодження шляхом в1брод1агностики е визна-чення змш жорсткост AK через змши дина-м1чних характеристик споруди.

У матричнш форм1 р1вняння для визначення власних частот та форм коливань конструкци мае наступний вигляд:

(Kinit ®i.initMinit ) ' tyf.init

(1)

стовпчик, що характеризуе сшввщношення м1ж узагальненими координатами конструкци, тоб-то форму коливань.

Вплив дефекту на частотний спектр конструкци - функщя чутливосп до дефекту - ви-ражаеться наступним р1внянням [5]:

дю

i.red

дае

dKi.red 2 ддМi. red - а i.red '-

да„

да„

■V.red ■ M-L ,(2)

де ^t.red , Фi.red

в1дпов1дно власш частоти та 1х

Mi

де Kinit, Minit - вщповщно матриця жорсткост та матриця мас конструкци; ф^.^ - вектор-

форми для конструкци з дефектом; Ki red ,iv±ired — вщповщно матриц жорсткосп та маси конструкци з дефектом; ae - параметр, що враховуе об'ем змш матриц податливосп вщ наявного дефекту в елемент конструкци ke.

Сучасш програмш комплекси дають можли-вють досить точно обчислювати вказаш функ-ци чутливосп до дефекту. В той же час юнують складнощ1 з реал1зац1ею 1де1 на практищ i, особливо, з визначенням мюця розташування дефекту на дослщжуваному об'ектi [4, 6, 7]. В першу чергу це пов'язано з тим, що визначення "напряму" натурних матриць жорсткосп через передаточш функци е складним i трудомiстким завданням, навггь при активнiй вiбродiагности-щ, проведення яко! само по собi також е складним завданням. Реестращя змiн власних частот споруди, що е значно простшим на практищ, дозволяе говорити лише про наявшсть змiн у конструкцi1, але не дае вщповщ на питання, де цi змiни вiдбулися.

© Редченко В. П., Крючков Ю. В., Редченко Т. В., 2011

Постановка завдання

Анатз передаточно1 функци мiж двома точками споруди лише вкаже на те, що сталися певнi змiни, але мiсце розташування можливого пошкодження буде залишатися невизначеним. Для того, щоб визначити зону пошуку дефекту, треба збiльшити кшьюсть точок, мiж якими визначаються передаточш функци, i на основi аналiзу вiдносних !х змiн робити висновок про зону розташування пошкодження. Чим меншу за розмiром зону ми хочемо окреслити для ло-катзаци дефекту, тим бiльшим повинно бути число точок, в яких проводимо вимiрювання. Можна запропонувати шшу модель, в якш ди-намiчна система описусться власними формами коливань та !х параметрами. В цьому випадку функцiю пошкоджень для кожно! зони зручно представити двома матрицями: матрицею змши частот власних форм коливань та матрицею змiни форми власних коливань (в норматзова-ному видi). Оскшьки для лiнiйних систем пере-даточна функщя е комплексною сумою мода-льних передаточних функцiй за вшма формами власних коливань, то оби^ моделi цiлком рiв-нозначнi за шформатившстю i вiдрiзняються лише практичною стороною !х реатзаци. В першому випадку за результатами експеримен-ту визначаемо передаточш функци та працюе-мо з ними, в другому випадку визначаються частоти та форми власних коливань. Найпрос-тiше розглянути другу модель на прикладi од-нопрогоново! балки, модель яко! досить часто е розрахунковою для прогонових будов моспв. Експериментальними дослщженнями МСЕ-моделi балки було встановлено [4], що наяв-шсть дефекту (трiщини), який впливае на несучу здатшсть бшьше нiж на 5 %, викликае вщно-снi змiни власних частот вщ 0,1 % i бшьше, що можна досить точно визначити на практищ [8]. В той же час, для визначення змши форми ко-ливання необхщно виконувати вимiрювання прогишв розмiрнiстю 0,001 мм та менше -практично це реалiзуеться дуже складно та зi значними похибками. Вщповщно i визначення положення дефекту залишаеться проблемою. Були виконанi подальшi теоретичш та експе-риментальнi дослiдження, яю описанi нижче.

Результати дослiджень

Моделлю найпростшо1 прогоново! будови моста е одно прогонова балка. Для балки влас-на частота е вщношенням двох iнтегральних функцш, одна з яких залежить вщ функци жор-сткостi, а шша вiд функци маси [9]:

11 (х)[ /(х)]2 ах

^2 0 Ю, = "Г"

|т(х)[/ (х)]2ах

де юг - кутова частота г-1 власно1 форми коливань; I (х) - функщя жорсткосп; т (х) - фун-кцiя маси; / (х) - нормалiзована функцiя г-1

власно1 форми коливань.

Нехай на малш дiлянцi А1 з координатою х = а жорстюсть змiниться на А1а . Вщносна змiна частоти, iгноруючи змшу форми коливань, виразиться наступним чином:

(Шг -АШг (а))2

Ю:

] I (х)[ /(х)]2 ах 0__

11 (х)[ /( х)]2 ах

(4)

А1а[/г (а)]2 А1 ] I (х)[ /■( х)]2 ах

Якщо знехтувати величинами меншого порядку, то для малих змiн отримуемо залеж-нiсть:

АЮг (а) А1аА1[/ (а)]2

Ю,

211 (х)[ /( х)]2 ах

= С • [/г (а)]2, (5)

де С1 - константа для дослщжуваного об'екту.

Якщо аналогiчно проаналiзувати вплив до-датково1 локально1 маси Ма = АтА£, отримае-мо:

Аюг (а)

Ма [/г (а)]2

Ю,

г] т( х)[ /г (х)]2 ах

= С • [/г (а)]2, (6)

де С2 - константа для дослщжуваного об'екту.

Як бачимо, функщя вщносно1 змiни частоти в залежносп вiд координати додатково1 маси е подiбною квадрату функци власно1 форми коливань. Отже, виконуючи замiри частот власних форм коливань при наявносп на балщ до-датково1 маси, можна отримувати шформащю про форми власних коливань та !х змiни при появi дефекту.

Слiд пам'ятати про т спрощення, якi були прийнят при виведеннi цих залежностей, i на-

2

самперед те, що результати будуть задовшьни-ми лише для малих змш, коли додаткова маса чи змша жорсткосп як мшмум вдесятеро мен-шi вiд маси балки чи добутку жорсткосп на довжину прольоту вiдповiдно.

Для випадку, коли жорстюсть балки та !! маса е постiйними по довжинi балки, а функщя 7-о1 власно! форми коливань е синусо!дально! форми, маемо:

Аюг (а) ^(f)4«^)]2

Ю:

2I (L )4 J [sin(ni L )]2 dx

L

(7)

та

А1а А l	.а. ,2

—а— х [srn(ra — )]2 IL	L

Аюг (а) Ма [sin(niL)]2

Ю:

2m J [sin(ra—)]2 dx	(8)

Ма r. . ,а.п2 : а х [sm(ro-)]2.

mL	L

В даному випадку обидвi залежностi е по-дiбними квадрату функци власно! форми коливань (квадрату синусо!дально! функци).

Для натурного експерименту було вибрано сталеву балку коробчатого перерiзу 40^80 мм з товщиною стiнки 2 мм. Довжина балки - 4 м, погонна маса - 3,62 кг/м. Балку встановлено ширшою стороною на одну рухому (Оп. 1) i одну нерухому (Оп. 2) опорш частини, що роз-ташовувались на вiдстанi 5 см вщ торцiв балки. Тобто розрахунковий прольот складае 3,9 м. Реестрацiя вщгуку балки на збудження була реатзована вимiрюванням напружень тензода-тчиками. Тензодатчики наклееш вздовж поздо-вжньо! ос балки на !! нижнiй граш. Всього ви-користовувалось три тензодатчики (ТД): №1, 2, 3, що встановлеш в чвертях довжини прольоту балки. Реестращя напружень проводилась синхронно з ушх трьох датчиюв апаратним комплексом «Spider» з частотою дискретизацп 200 Гц.

Дослщжувана балка умовно подiлена на 10 частин (0,39 м кожна). Вщповщно в прольотi визначилися перерiзи 1...9 (рис. 1). Збуджую-чий iмпульсний вплив прикладався на вiдстанi 0,49 м вщ Оп. 2 (1/8 довжини прольоту балки).

Рис. 1. Розташування умовних перер1з1в та тензодатчишв на балщ

Перша частина експерименту полягала у до-слщженш змши параметрiв балки (власних частот коливань) при наявносп на нш додатково! маси 0,1 кГ, що розташовувалася послiдовно на кожному з дев'яти умовних перерiзiв по ос балки. Пiсля встановлення додатково! маси до балки прикладався iмпульсний вплив, реестру-валися коливання та визначалися власш частоти балки. Також на початку та в кшщ експерименту були визначеш власш частоти дослщжу-вано! балки при вшьних коливання (без додатково! маси).

Для визначення з тдвищеною точшстю частот трьох перших власних форм вертикальних коливань балки були використаш уточненi ал-горитми спектрального аналiзу [8]. Спочатку розраховувався ощночний спектр для смуги

частот вщ 0 до 100 Гц, оскшьки при частой дискретизацп в f = 200 Гц очшуваш достовiрнi результати можна отримати на частотах мен-ших вiд f /2 = 100 Гц (рис. 2). На спек^ наяв-нi три виразш пiка на частотах 8,8 Гц, 34,4 Гц, 76,4 Гц.

Для уточнення значення власних частот на бшьш вузьких дшянках спектру, визначалося «робоче вшно». Основнi параметри вшна: його початковий час та тривалють. Тривалiсть вiкна для розрахунку спектру призначалася рiзною для виявлення рiзних форм власних коливань. Для зменшення впливу шумiв та iнших гармо-нiк, також застосовувався метод складання спе-ктрiв [10]. Все це дозволило визначати власш частоти з точшстю ±0,02 %.

Рис. 2. Оцшочний спектр для дослвджувано! смуги частот

Лши впливу додатково! маси 0,1 кГ, що складае близько 0,7 % вщ маси балки, на вщно-сну зм1ну власних частот балки для перших трьох форм коливань представлеш на рис. 3.

0.7т

- г* 14.

/,1	; / * \ * 1 / ' V \ ' * А

А / \ \ ' \ \ / 1 ■ \ 1

1 I : ' /	/ \ / ' 1 V ' > \ * \ • X \ *

/ /	V \ ■ ■ ; ¡4 \ *

- / 1 ' /	■ ^ * \ / \ 1, 1 \ ' 1 1 \щ ■ 1 , \ / \ ■ \ ч 1

; - 1 > \ \ \ ; V \ /

— 13

1-ша форма, Гц	2-га форма, Гц	3-тя форма, Гц

Вiльнi коливання до пропилу	8,807	34,502	76,358

Вiльнi коливання пiсля пропилу 1 мм	8,806	34,477	76,306

Змша у %	0,011	0,072	0,068

Вшьш коливання шсля пропилу 2 мм	8,694	33,702	75,659

Змша у %	1,28	2,32	0,92

Додатково було виконано дослщження зм> ни напружень (до та шсля нанесення пропилу на балку), що виникали в балщ вщ навантажен-ня 10 кГ, яке прикладалося в точщ 5. Результата зведено до табл. 2. Як видно з таблищ, змша напружень нав1ть в зош дефекту виявилася не-значною. Отже, зроблений пропил можна вва-жати дефектом на початковш стадп розвитку.

Таблиця 2

Змша напружень в балщ

Рис. 3. Лши впливу додатково! маси на змшу власних частот балки

Друга частина експерименту полягала у на-несенш на балку реального дефекту, що було реал1зовано у вигляд! пропилу верхньо! граш балки на дшянщ 7-8. Пропил виконувався в два етапи: спочатку було зроблено пропил глиби-ною 1 мм, пот1м було виконано пропил на гли-бину 2 мм (на повну товщину верхньо! пласти-ни балки). Поява пропилу призвела до змен-шення частот власних коливань балки, що вь дображено у табл. 1.

Таблиця 1 Змша частот вшьних коливань

ТД №1, кГ/см2	ТД №22, кГ/см2	ТД №3, кГ/см2

Без пропилу	73,1	142,8	73,7

Пропил 1 мм	73,1	142,4	73,7

Змша, %	0	-0,3	0

Пропил 2 мм	73,1	141,1	85,7

Змша, %	0	-1,2	16,3

Пюля проведення серп випробувань на бал-ц з пропилом 2 мм, аналопчно до першо! час-тини експерименту, отримано лши впливу додатково! маси на вщносну зм1ну власних частот балки для перших трьох форм коливань, яю представлен! на рис. 4.

Рис. 4. Лши впливу додатково! маси на змшу власних частот балки з дефектом

Як бачимо, дефект призв1в до помнно! зм> ни форм лшш впливу, ! найбшьш! змши вщбу-лися саме в мющ його розташування. Таким чином, вим1рюючи лише власн! частоти та !х

змши при наявносн на конструкцп додатково! маси, можна визначати та вщстежувати змши власних форм коливань при tohbî дефекпв. При цьому для визначення форми коливань вщпадае необхщшсть у вимiрюваннi з високою точшстю прогишв цiлого ряду точок балки, тобто проблема, яка була означена на початку дослщження, вирiшена.

Висновки

Проведеним дослщженням встановлено, що за аналiзом змш лшш впливу додатково! маси на власш частоти конструкцп можна робити висновки про мюцезнаходження дефекту. Ре-комендований порядок дiй при таких роботах:

1.	Експериментальне визначення лшш впливу додатково! маси на власш частоти про-гоново! будови при введенш мосту в експлуа-тацда.

2.	Визначення лiнiй впливу додатково! маси на власш частоти прогоново! будови при про-веденнi чергового визначення ïï технiчного стану.

3.	Порiвняння та аналiз змiн у власних частотах прогоновоï будови та змш у формi лшш впливу додатковоï маси. При наявносн змiн виконуеться детальне обстеження у вщповщнш зонi конструкцiï.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Еремин, К. И. Особенности экспертизы и нераз-рушающего контроля строительных металлических конструкций [Электрон. ресурс] / К. И. Еремин, С. А. Матвеюшкин // Предотвращение аварий зданий и сооружений: сб. научных трудов - Вып. 8. - М.: 2009. - Режим доступа: http://www.pamag.ru/pressa/expert-metall.

2.	Техническая диагностика и предупреждение аварийных ситуаций конструкций зданий и соо-

ружений [Текст] / О. В. Шимановський и др. -К.: Сталь, 2008. - 463 с.

3.	Еманов, А. Ф. Технология диагностики и мониторинга состояния строительных конструкций на основе исследования микросейсмических колебаний [Текст] / А. Ф. Еманов, Л. А. Скляров // Предотвращение аварий зданий и сооружений: сб. научных трудов - Вып. 8. - М.: 2009. -С. 63-72.

4.	Редченко, В. П. 1дентифжащя дефекпв споруд методами динамiчноi дiагностики [Текст] / В. П. Редченко // Строительство, материаловедение, машиностроение: сб. науч. тр. / ПГАСА. - Вып. 52. - Д.: ПГАСА, 2010. - Ч.2 C.100-104.

5.	Wrana, B. Identyfikacja uszkodzenia mostu przy pomocy analizy wrazliwosci [Текст] / В. Wrana // Materialy konferencyjne «Zespolone konstrukcje mostowe». - Krakow, Poland, 2009. - P. 544-554.

6.	Experimental vibration analysis for civil engineering structures [Текст] // Proc. of the unt'l conf. on experimental vibration analysis for civil engineering structures. - Wroclav, Poland, 2009. -208 p.

7.	Завалишин, С. И. Динамический мониторинг зданий и сооружений для контроля их сейсмостойкости [Текст] / С. И. Завалишин, Г. Э. Шаб-лонский, Д. А. Зубков, А. А. Румянцев // Предотвращение аварий зданий и сооружений: сб. научных трудов - Вып. 8. - М.: 2009. - С. 42-53.

8.	Редченко, В. П. Особливосп застосування спектрального анатзу при дослвдженш коливань бу-дiвельних конструкцш [Текст]: монографiя / В. П. Редченко. - Д.: Пороги, 2010. - 98 с.

9.	Бондарь, Н. Г. Динамика железнодорожных мостов [Текст] / под ред. Н. Г. Бондаря. - М.: Транспорт, 1965. - 412 с.

10.	Редченко, В. П. Визначення власних частот коливань прогонових будов моспв методом скла-дання спекав [Текст] / В. П. Редченко // Ддаг-ностика, довговiчнiсть та реконструкщя моспв i будiвельних конструкцш: зб. наук. пр. - Вип. 11. - Львiв: Каменяр, 2009. - С. 199-203.

Надшшла до редколеги 31.03.2011. Прийнята до друку 11.04.2011.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 697.133 : 692.53

О. В. СЕМКО, О. I. Ф1ЛОНЕНКО (Полтавський нацюнальний техшчний унiверситет iM. Ю. Кондратюка)

ВИКОРИСТАННЯ ТЕРМОЕФЕКТИВНИХ ФУНДАМЕНТНИХ БЛОК1В ДЛЯ ОПАЛЮВАЛЬНИХ П1ДВАЛЬНИХ ТА ЦОКОЛЬНИХ ПРИМ1ЩЕНЬ

Дослщжено можливють використання термоефективних фундаментных блошв для опалюваних шдвал1в. Розраховано розподш температури по товщиш дано! конструкций Дослвджено волопсний режим термоефективних фундаментних блок1в.

Ключовi слова: фундаментш блоки, конструкцш, волопсний режим, температура

Исследована возможность использования термоэффективных фундаментных блоков для отапливаемых подвалов. Рассчитано распределение температуры по толщине данной конструкции. Исследован влажност-ный режим термоэффективных фундаментных блоков.

Ключевые слова: фундаментные блоки, конструкция, влажностный режим, температура

Possibility of use of thermoeffective base blocks for heated cellars is investigated. Temperature distribution on a thickness of the given design is calculated. It is investigated humid a mode of thermoeffective base blocks. Keyword: base blocks, design, humididy mode, temperature

Постановка проблеми

Актуальшсть проблеми зниження тепловт-рат обумовлена необхщшстю жорстко! еконо-ми енергоресуршв. Зросли вимоги щодо точно-ст прогнозування теплового i волопсного стану огороджувальних конструкцiй на стадп !х проектування, тому шдвищення теплозахисту будiвель та споруд е найбiльш ефективним шляхом економii паливно-енергетичних ресурсiв.

Аналiз останшх дослiджень i публiкацiй

Зовнiшня геометрiя бетонних блоюв стiн пiдвалiв, як правило, приймаеться у виглядi квадрiв, а бетон, залежно вiд типу та мюця розташування стiни в будiвлi, використовуеться важкий. 1нтегральний запас мiцностi подiбних повнотiлих елементiв суттево перевищуе мш-мально необхiдний. Крiм того, повнотш каменi з бетону мають значну власну вагу та, вщповщ-но, низью теплотехнiчнi характеристики. Ц об-ставини визначили появу стiнових камешв з бетону, якi мають нас^зш або однобiчнi пус-тоти [1].

Зараз юнуе два напрямки розвитку полегше-них блокiв: по-перше, полегшення блока за ра-хунок надання складно! форми однiй або дею-льком зовнiшнiм граням (двотаврового або швелерного перерiзу) и, по-друге, це створення внутрiшнiх замкнутих пустот в блощ [1]. Для виготовлення блоюв з порожнинами використо-вують порожниноутворювачi iз якого-небудь ефективного матерiалу, яю закладають в проце-

сi бетонування. До порожниноутворювачiв да-ного виду пред'являються, як правило, вимоги покращених, по вщношенню до основного ма-терiалу, теплозвукоiзоляцiйних властивостей, зменшенiй щшьносп i iн.

Мета cmammi полягае у дослщженш теп-ловологiсного режиму термоефективних фундаментних блоюв, розробка i використання яких в наведених вище роботах обумовлюва-лась лише необхщнютю економи бетонно! су-мiшi та зменшенню власно! ваги конструкцii.

Основний матерiал

Для дослiдження можливостi використання термоефективних фундаментних блоюв для опалюваних пiдвалiв i цокольних поверхiв виб-рано блок з наскрiзним шаром шнополютиролу щiльнiстю 50 кг/м3 та товщиною 180 мм, блок з двома шарами шнополютиролу товщиною по 100 мм i суцшьних залiзобетонний блок як показано на рис. 1. Зовшшт розмри виробiв 400x600x1200 мм.

Рис. 1. Загальний вигляд фундаментних блок1в

© Семко О. В., Фшоненко О. I., 2011

195

Проведено розрахунок температурних полiв та волопсного режиму кожного з трьох варiан-тiв за наступними вихiдними даними: район бущвництва - м. Полтава; розрахункова температура внутршнього i зовнiшнього повiтря вщ-повiдно +18 °С та -22 °С; вщносна вологiсть внутрiшнього повiтря - 60 %; середня за сь чень температура зовшшнього повiтря -6,9 °С. Вологiсний режим примiщення - нормаль-ний [2, табл.. Г.1]. Волопсш умови експлуатаци матерiалу в огороджувальних конструкцiях - Б [2, додаток К]. Розрахунковi коефiцieнти тепло-провiдностi та паропроникностi матерiалiв шарiв огороджувально! конструкци та розраху-нковий вмют вологи за масою (для умов експлуатаци Б) за [2, додаток Л]:

-	шнополютирол: = 0,045 Вт/мК; ц1 = 0,05 мг/м-год-Па; ю1 = 10 %;

-	затзобетон: = 2,04 Вт/м-К; ц2 = 0,03 мг/м-год-Па; ю2 = 3 %.

За результатами моделювання методом сю-нчених елементiв отримано картини температурного поля фундаментних блоюв представ-ленi на рис. 2.

а) -1 1 3 5

+11 +13 +15

+15 +13 +11

Рис. 2. Розподш температури в фундаментному блощ при (ен = +18 °С та ?зн = -22 °С для а) суцшьного блока; б) блока з одним шаром утеплювача; в) блока з двома шарами утеплювача

У вертикальних швах мiж термоефективни-ми фундаментними блоками утворюються "м> стки холоду", як знижують температуру вну-тршньо! поверхш стiни на 7...8 °С вщносно температури внутрiшнього повiтря. В середнш частинi блоку рiзниця мiж температурою внут-ршньо! поверхнi стiни i внутрiшньою темпера-

турою повiтря в межах саштарно-ппешчних вимог. Якщо до стши з термоефективних бло-юв примикатиме пiдлога, то И температура в пристшнш зонi не вщповщатиме санiтарним вимогам.

Дослiдження вологiсного режиму термоефективних фундаментних блоюв проведено за розрахунковими схемами на рис. 3 за методикою К. Ф. Фокша [3].

Рис. 3. Розрахунков1 схеми термоефективних блоков

Розподiл температур та максимально! пруж-ностi водяно! пари в площинах конструкци, ма-ксимальну пружнють водяно! пари внутршньо-го та зовшшнього пов^ря, Вiдносна пружнiсть водяно! пари у мюцях площин наведено на рис. 4.

Кшьюсть вологи, що конденсуеться в м2 конструкцi! з двома шарами утеплювача протя-гом часу конденсаци складае 30 гр., а тдви-щення вологостi в конструкци 0,6 %; Для фундаментного блока з одним шаром утеплювача вщповщно 67 гр. та 1,3%.

0.91

1€Н=20<£ 17,3"

О -I

Е, Па в. Па	10*-

¡=к=-4$ 1С	2500-|	ь"5-

2000-	-10*-	1975

1500-		1Ш

е	1000-		Ф

346	500 -	л Л

297		100	%

и.%

з

1

I -I

о

80 .

60 . * .

0.43

¡за=-йР

Рис. 4. Схема стацiонарного вологiсного режиму термоефективних фундаментних блоков

Висновок

Загальний отр теплопередач1 термоефективних фундаментних блоюв в середнш частит бшьше 4 м2 К/Вт, що значно перевищуе мш1ма-льно допустиме значення опору теплопередач1 зовшшшх стш за нормативними вимогами [2]. Але наявшсть "мютюв холоду" у мюцях стику-вання блоюв знижують теплозахисш характеристики стши в цшому. Утворення конденсату в конструкци може призвести до втрати тепло-захисних властивостей { нав1ть руйнування, тому в якост утеплювача рекомендуеться вико-ристовувати матер1ал 1з закритою пористою структурою, наприклад, екструзшний шнопол1-стирол або шнопол1уретан.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИИ СПИСОК

1.	Шмуклер, В. С. Каркасные системы облегченного типа [Текст] / В. С. Шмуклер, Ю. А. Климов, Н. П. Бурак. - Харьков: Золотые страницы, 2008. - 336 с.

2.	ДБН В. 2.6-31-2006. Конструкци будинкш i спо-руд. Теплова iзоляцй' будавель [Текст] - К.: Дер-жбуд Укра'ни; 2006, - 71 с.

3.	Фокин, К. Ф. Строительная теплотехника ограждающих частей зданий [Текст] / К. Ф. Фокин. -4-е изд., перераб. и доп. - М.: Стройиздат, 1973. - 287с.

Надшшла до редколеги 28.04.2011. Прийнята до друку 11.05.2011.
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.042

I. I. КИРПА (ДПТ), Е. А. ЯЦЕНКО (ПДАБА, Днiпропетровськ)

ВИЗНАЧЕННЯ ПОЧАТКОВИХ УМОВ ТА Р1ШЕННЯ ДИФЕРЕНЦ1АЛЬНИХ Р1ВНЯНЬ В РОЗРАХУНКУ ЦИЛ1НДРИЧНИХ ЗАЛ1ЗОБЕТОННИХ ОБОЛОНОК З УРАХУВАННЯМ ПОВЗУЧОСТ1 БЕТОНУ

Показано геометричну та розрахункову схеми довго! цилшдрично! зал1зобетонно! оболонки, принцип визначення неввдомих зусиль та початкових умов 1 ршення диференщального р1вняння у вигляд1 ряду Мак-лорена.

Ключовi слова: цилшдрична оболонка, нев1дом1 зусилля, початков1 умови, диференщальне р1вняння, ряд Маклорена

Вплив повзучост бетону на перерозподш внутршшх зусиль цилшдричних оболонок до-цшьно розглянути на приклад1 одно хвильово! одно пролгтно! оболонки, для яко! просторова робота проявлясться найбшьш ч1тко.

Оболонка, що розглядасться (рис. 1), скла-даеться з вертикально направлених бортових балок, цитндрично! плити постшно! товщини 5 та торцевих д1афрагм. Оболонка опираеться в кутах 1 мае роз упри в плаш I X Ь. дс I - довжи-на, Ь - ширина. При цьому I ч Ь > 2.

змшюються в час довшьними законами. Кр1м того на оболонку д1ють зусилля попереднього наируження арматури ЛГд, контролюкга зусилля яких постшш в час1.

Криволшшна частина оболонки замшена семигранною вписаною складкою т1е! ж товщини О з однаковою шириною граш а (рис. 2).

Рис. 1. Задана схема оболонки

Бортов1 балки армоваш попередньо-напру-женою 1 звичайною арматурою та виготовлеш 1з високомщного бетону. Цитндрична частина оболонки однорщна 1 в ряд1 випадюв може бути виготовлена ¡з легкого бетону зниженого класу з шдвищеною деформатившстю. Таким чином, деформативш характеристики пружносп, пов-зучосп та усадки бортових балок { цилшдрично! частини р1зш, але при цьому юнуе повна монол1тшсть конструкци за лш1ями з'еднання елеменпв, що забезпечуе сумюшсть деформа-цш елеменпв.

Навантаження на оболонку |:нвно\прно розподшене по поверхш. Бортов! балки також навантажеш р1вном1рно розподшеним наванта-женням штенсивнютю Ц1 навантаження

Рис. 2. Фрагмент розрахунково! схеми оболонки

При цьому р1вном1рно розподшене наван-таження на оболонку зосереджуеться на ребрах складки у вигляд! погонного навантаження у	На крайш ребра складки д1е наван-

таження 2.

Позначивши стршу шдйому р цшпндрично! частини оболонки (рис. 1) визначимо шш1 гео-метричш параметри за вщомими формулами: рад1ус поперечного перер1зу серединно! поверхш

Д- — + -■(!)

ширина граш вписано! складки

<Р

а = 2И зт^-, "I

де

© Кирпа I. I., Яценко Е. А., 2012

Торцевi дiафрагми оболонки можуть мати рiзнi конструктивнi рiшення достатньо жорсткi в сво!й площинi та гнучкi iз площини. Умовно вважаемо, що торцевi дiафрагми працюють як окремi елементи, що сприймають зусилля зсуву та поперечних сил крайового ефекту, яю пере-даються середньою частиною оболонки.

Враховуючи те, що оболонка може бути ро-зрахована на симетричш або антисиметричнi впливи при переходi до основно! системи дощ-льно розглядати тiльки И половину, розташова-ну з одного боку вщ вертикально! поздовжньо! площини симетрп.

Основна система утворюеться вщокремлен-ням бортово! балки вiд криволшшно! частини та замшою вiдкинутих при цьому пов'язiв, д> ючими в них зусиллями. В загальному виглядi, у вщповщносп до методу В. А. Бовша [1] таких невiдомих повинно бути чотири: зусилля зсуву вздовж лшп вiдокремлення, вертикальнi, горизонталью зусилля та поперечнi згинальнi мо-менти. Але, в нашому випадку при розглядi тонко! оболонки з вертикально розташованими бортовими балками, надто гнучкими iз площи-ни, поперечними зусиллями та моментами зне-хтуемо i врахуемо тiльки два невiдомих зусилля: зсуву в напря\п лшн з'еднання 5 (дг, та вертикальш	У вщповщноеп з цим ос-

новна система матиме вигляд показаний на рис. 3.

Вс впливи на оболонку шдпорядковаш принципу розподшу, вiдповiдно невiдомi зусилля шдпорядковаш тому ж принципу, тобто

де г(а-), и(а-) - функцн розподшу зусиль в на-прям1 прольоту оболонки,	- функцн

змши нс в1 дом их зусиль в чаа

оболонку дiе поздовжня усадка бетону серед-ньо! частини £у\,х, та бортово! балки гу(х, Ь).

Невiдомi зусилля та впливи подаш в рядах тригонометричних функцiй

/я

де г}} = — теля чого вони можуть оути запи-санi таким чином:

{х, 4) =

>=1

ас

1

л?си.о = -

К л

Рис. 3. Основна система оболонки

Крiм зовшшшх навантажень на ребра складки р'(лД). бортову балку	та зусилля попереднього напруження арматури С1) на

При розрахунку оболонки на симетричне навантаження, а також на антисиметричне на-вантаження вщносно поздовжньо! площини симетрп, утримуються тшьки непарнi члени пред став лених вище ряд ¡в. тобто / = 1,3,5,., Якщо розглядати антисиметричне навантаження вщносно площини, яка перетинае оболонку посередиш i впоперек прольоту, то в зазначе-них рядах необхщно утримувати тiльки парш члени при / = 2,4,6,...

Для визначення не в1 дом их зусиль 3, скла-даемо рiвняння сумюност деформацiй оболонки в мюцях з'еднання бортових балок з цилшд-ричною частиною.

Ц рiвняння мають вигляд:

СщЛх, Ь) = ^Х} £"])! 2)

де г,., г'с - вщносш поздовжш деформацп ребер в напря\п зусиль С), аЖс, - кривизни

згинання сумiжних ребер в вертикальнш пло-щиш, тобто в напрям1 зусилля (¿(х, Й-

Деформацй, якi входять в рiвняння (12) i (13) були визначеш окремо для роз'еднаних елементiв оболонки, тобто бортово! балки та плити в робот [2].

Задача з визначення невщомих зусиль в оболонщ зведена до необхщносп вирiшення диференцiального рiвняння четвертого порядку наступного типу:

у + а а>:' + агу + агу +с0у =

= +

+

' +

+

00

при £у = 0 може бути заиисаие таким чином:

де £' = и/Е - иружиа деформащя , а точками позначена процедура диференцдавання по ф(1) Диференщюючи р1вняння (5) г — 1 раз по ф отримаемо

£(г) _ cí-rJ±+ еС.

Це рiвняння одночасно е i рекурентною формулою, за якою можна визначити початковi значення шукано! функцп та будь-яко! И похщ-но1. Дшсно, при г]} = 0 та при умовк що псшдш вiд'емного порядку також дорiвнюють нулю, отримаемо = Ед. що вщповщае ф1зичнш уяв1 про р1вняння (5). При г = 1, ец = + Ещ , що також справедливо. Таким чином, надаючи т значення вщ нуля до будь-якого порядку i при-ймаючи похiднi вщ'емного порядку рiвними нулю, за формулою (Ь) можна визначити будь-яке ¿з початкових умов р1вняння (¿?). Ця влас-тивють р1вняння (¿?) зберпаеться 1 в констру-

юючи на иого основ1 р1вняннях сум1сност1 де-формацш з урахуванням, що шукана функщя визначаеться через И пружну складову.

Таким чином, в нашому випадку р1вняння " може бути легко перетворене в формулу початкових умов. Диференщюючи його г — 4 рази по íp(_t) i приймаючи пот1м значення фун-кцш, що дор1внюють 1х початковим значенням, отримаемо формулу:

(г) . (r-tí . Сг-2У . (.г-Э> .

уа +аэу0 +а2уа + а1Уа +

В цьому р1внянш коефщ1енти д, та ¿1, : = !"_! :■ постiйнi, а зiрочками видiленi пружш значення не в ¡до мо го у. Для ршення р1вняння (а) необхщш чотири початкових умо-ви, тобто значення шукано! функцп та И трьох похщних при умов1 ¿г = 0 , <р{Ь) =0.

С. А. Яценком була помiчена закономiрнiсть конструювання рiвнянь, яку вш використав для спрощення визначення початкових умов цих рiвнянь [3].

Сутнють ще! закономiрностi полягае в на-ступному. У вихiдному рiвняннi деформацiй бетону

+

Приймаючи г — 0 вщповщно (г) отримаемо У о = У о, при г = 1 - уа + аъуа = у* + звщеи визначаемо у0; при г = 2 уи +дзУо + +йгУи = % + Ь3У% + 1 так далк

Така проста можливiсть визначення початкових значень шукано! функцп та будь-яко! !! похщно! дозволяе вiдмовитись вiд вщомого точного рiшення диференцiального рiвняння типу , а подати його ршення у виглядi ряду Мак-лорена.

<Р

Г

9'

У = Уо + Уо^у + +

2!!

3!

И!

+ ■

Функцiя характеристики повзучост : обмежена числом, приблизно 2,5. KpiM того n04aTK0Bi значення шуканих зусиль i3 збшь-шенням порядку похiдноi знижуються. Таким чином ряд (¡J.) досить швидко сходиться, що досить зручно при ручному розрахунку особливо при варiантномy проектyваннi.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Бовин, В. А. Пособие по расчету цилиндрических оболочек [Текст] / В. А. Бовин. - К.: Будь вельник, 1967. - С. 118.

2.	Бовин, В. А. Расчет железобетонной цилиндрической оболочки с учетом ползучести [Текст] /

B.	А. Бовин, Е. А. Яценко // Вопросы строительных конструкций. Тр. ДИИТа. - Вып. 118. -Д., 1971. - С. 70-81.

3.	Теория ползучести железобетонных конструкций [Текст] / Е. А. Яценко [и др.]. - Д., 2000. -

C.	599.

Надшшла до редколегп 06.07.2011. Прийнята до друку 12.07.2011.

И. И. КИРПА, Е. А. ЯЦЕНКО

ОПРЕДЕЛЕНИЕ НАЧАЛЬНЫХ УСЛОВИЙ И РЕШЕНИЕ ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНЫХ УРАВНЕНИЙ В РАСЧЕТЕ ЦИЛИНДРИЧЕСКИХ ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫХ ОБОЛОЧЕК С УЧЕТОМ ПОЛЗУЧЕСТИ БЕТОНА

Показаны геометрическая и расчетная схемы длинной цилиндрической железобетонной оболочки, принципы определения неизвестных усилий и начальных условий, решение дифференциального уравнения в виде ряда Маклорена.

Ключевые слова: цилиндрическая оболочка, неизвестные усилия, начальные условия, дифференциальное уравнение, ряд Маклорена

I. I. CTRPA, E. A. YATSENKO

DETERMINATION OF INITIAL CONDITIONS AND SOLUTION OF DIFFERENTIAL EQUATIONS IN THE CALCULATION OF CYLINDRICAL REINFORCED CONCRETE SHELLS TAKING INTO ACCOUNT THE CREEP OF CONCRETE

Showing geometric and computational schemes long cylindrical shell of reinforced concrete, the principles of the unknowns of effort and the initial conditions, solution of differential equations in the form of the Maclaurin series.

Keywords: cylindrical shell, unknown efforts, initial conditions, differential equation, the Maclaurin series
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 666.96; 666.97

В. В. РИБК1Н, В. В. КОВАЛЕНКО, Ю. Л. ЗАЯЦЬ, П. О. ПШ1НЬКО, В. П. ЛИСНЯК, Л. О. ЯРИШК1НА, С. В. ВАСИЛЬЕВА (ДПТ)

ДОСЛ1ДЖЕННЯ Ф1ЗИКО-Х1М1ЧНИХ ВЛАСТИВОСТЕЙ ДР1БНИХ ЗАПОВНЮВАЧ1В ДЛЯ ВИРОБНИЦТВА ЗАЛ1ЗОБЕТОННИХ ШПАЛ

В робот проведено аналiз реакцшно! здатностi та зернового складу дрiбних заповнювачiв для виробниц-тва залiзобетонних шпал.

Ключовi слова: залiзобетоннi шпали, лужно-кремнieвокисла реакщя, зерновий склад, пiсок

З прадавшх час1в чолов1ча спшьнота була стурбована яюстю буд1вельних матер1ал1в та виготовлених з них буд1вельних вироб1в та р1з-них споруд. Вчеш р1зних кра!н знаходять зве-дення закошв р1зних мют у середньов1чч1 та набагато рашше, де згадуються м1ри покарання за використання неяюсних буд1вельних матер1-ал1в. Ниш необхщшсть вхщного контролю реакцшно! здатност партш др1бних заповнювач1в на тдприемствах-виробниках затверджено нормами ДСТУ Б.В. 2.7-76-98 «Пюок для буд1ве-льних робгг з вщс1в1в руйнування скальних по-рщ прничозбагачувальних комбшат1в Укра!-ни», п. 7.4 [1]. Кр1м того, характеристики якост вказаш в сертифшатах якост цих матер1ал1в. Однак, вочевидь, маемо дуже часто незб1г ф1зи-ко-х1м1чних властивостей матер1ал1в з такими

З табл. 1 видно, що шски 1гнатпшьського родовища та ВКП«Яв1р-1нвест», с. Велика Ка-лишвка Хмельницького району е неоднорщни-ми, але розробки нових карт дозволяють отри-мати продукщю в межах державних стандарт1в.

Таблиця 1

Реакцшна здатшсть пiску |Ш11и\ родовищ УкраТни

нуе бетон 1з середини протягом 2.. .5 роюв [2].

Тому метою даног роботи було виявлення ф1зико-х1м1чних властивостей др1бних запов-нювач1в для виробництва зал1зобетонних шпал.

Для виявлення реакцшно! здатност та зернового складу застосовано стандарты методики визначення цих характеристик в буд1вельних матер1алах.

В табл. 1 представлено результати визна-чення реакцшно!' здатност шску та щебеню р1зних виробниюв. Результати отримаш за стандартними методиками фотометричним та

про реакцшну здатн1сть заповнювач1в.

Найменування об'екту дослвдження	Модуль круп-носп	Хiмiчнi методи визначення реакцшно! здатносл прничо! породи i щебеню

Фотометрич-ний розчин-ний БЮг , ммоль/л		Ваговий роз-чинний БЮг , ммоль/л

1	2	3		4

Пiсок (жовтий, природнiй, мiлкий). М. Нетiшин, Хме-льницьк. обл.	1,44	286,5	273,45	180,7	166,13

Шсок Хмельниць-ко! обл. виробн. «Явiр-Iнвесту»	1,53	3,84	3,84	-	-

Пiсок (сiрий, ввд-ав), ТОВ «Гшван-ський гранiтний кар'ер»	2,11	27,41	29,86	19,16	21,16

Шсок (жовтий) 1р-шанське род-ще	1,565	54,07	52,3	36,5	20,5

Шсок 1гнатинське родовище	1,565	63,82	60,76	52,33	48,5

Пiсок рiчковий ПП «Юлш»	1,575	49,66	58,37	48,0	47,7

Пiсок Дшпродзер-жинського рiчково-го порту	1,79	45,68	47,87	-	-

Пiсок Солов'!на роща	1,66	38,9	46,04	-	-

Пiсок Дшпродзер-жинського рiчково-го порту	1,79	43,22	44,14	-	-

© Рибкш В. В., Коваленко В. В., Заяць Ю. Л., Пшшько П. О., Лисняк В. П., Яришкша Л. О., Васильева С. В., 2012

з

Закшчення табл. 1

Найменування об'екту дослщження	Модуль круп-ноСП	Хiмiчнi методи визначення реакцшно! здатностi прничо! породи i щебеню

Фотометрич- ний роз-чинний БЮг , ммоль/л		Ваговий розчинний БЮг , ммоль/л

1	2	3		4

Псок ВКП«Яшр-1нвест», с. Велика Калиншка Хмельн. р-н з розмиву ново! карти	1,89	1,23	-	-	-

Пiсок 1гнатинське родовище (жовтий)	1,53	61,06	81,48	42,83	84,17

Пiсок Гричанський кар'ер (арий)		64,0	55,48	29,5	26,33

Пiсок Iгнатпiльське родовище (жовтий)	1,495	51,44	64,62	49,33	45,83

-«-	1,52	57,39	60,76	-	-

Пiсок Iгнатпiль-ський розмив ново! карти	1,72	1,53	-	-	-

Пiсок Кшвського рiчкового порту	1,14	3,3	-	-	-

Пiсок Кременчу-цького рiчкового порту	1,56	25,5	19,7	26,0	19,83

-«- (Крячiнiвського родовища)	1,58	29,12	27,9	-	-

Псок ВКП «Яир-1нвест» Славуга-2	2,00	40,47	41,57	34,33	29,5

Псок Горинь-Крупецького родовища ВКП«Явiр-Iнвесг». с. Велика Калиншка Хмельн. р-н.	2,13	85,71	89,27	-	-

-«-	2,19	61,98	55,25	-	-

З результапв анатзу даних в табл. 1 виявле-но, що з 12 дослщжених родовищ шску з р1зних кар'ер1в неприпустиме застосування природного шску Нетшиньського кар'еру Хмельницько! обласп, у якого реакцшна здатшсть майже у 6 раз1в перевищуе допустим! державними стандартами норми. Цей тсок застосовувався у технолопчному процес виготовлення затзобе-тонних шпал на Гшваньському заводь Недопустимо за нормами державного стандарту застосування ВАТ Коростеньським заводом ЗБШ

шску Гричанського кар'еру, де реакцшна здатшсть шску перевищуе норми стандарту до 63 % (вщносних). Неприйнятне за ддачими нормами застосування ДП Старокостянтишвським заводом ЗБШ шску 1гнатпшьського шщаного кар'еру розробки старо! карти, де виявлена фо-тометричним методом реакцшна здатшсть кремнезему перевищуе допустиме стандартом зна-чення на 14,62 ммоль/л, але розроблення ново! карти родовища дозволило отримати тсок з реакцшною здатшстю в межах норм стандарту. Не вщповщае вимогам ГОСТ 2869.0-97 тсок р1чковий, що застосовуеться Запор1зьким ЗАТ «ЗЗЗШ» ПП «Юл1я».

Ретельний анатз технолопчних процешв виготовлення зал1зничних затзобетонних шпал виявив наявнють у сировинному матер1ал1 -

-> 3

п1ску крупних до 3 см грудок грунту та глини у кшькост до 1 % (мас.). Найбшьш характерне це порушення технолопчних норм на Гшвансько-му завод1 затзобетонних шпал. Це не вщпов> дае нормам ДСТУ В.А. 1.1-55-94 «Природш шски для виробництва буд1вельних матер1ал1в. Термши та визначення» Перечень шкщливих фактор1в, п. 7.2 Шюдлив1 домшки, де д1аметр часток глини у грудках повинен знаходиться у межах вщ 1,25 до 5,0 мм, та гумусу до 30 мм.

Дослщження зернового складу шску для оцшки придатносп до застосування в буд1вель-них розчинах та бетонах було проведено на зразках шску та граштного вщс1ву, яю надюла-ш заводами в якост сировинних матер1ал1в для виробництва зал1зобетонних шпал.

Розс1в заповнювач1в проводили вщповщно державним стандартам за загальноприйнятою методикою. Результати розс1в1в та !х вщповщ-шсть нормам ДСТУ представлено в табл. 2-8, рис. 1-3.

З анатзу модул1в крупносп шску видно, що багато родовищ задовольняють нормам державного стандарту Мкр = 1,6...3,15, але розм1ри часток - не завжди.

Для шдвищення модуля крупносп р1чкових шсюв для виробництва затзобетонних шпал на ВАТ «Гшваньський завод спещального затзо-бетону» використовуе вщс1в «Гшваньського граштного кар'еру».

Результати анал1зу проб показав, що модуль крупносп та фракцшний склад вщс1ву не ма-ють стабшьних показниюв та потребують рете-льних перев1рок для попередження викорис-тання партш вщшву, що не задовольняють ю-нуючим стандартам якосп.

На рис. 1 видно, що результати розаву вщ-с1ву не завжди задовольняють нормам ДСТУ.

Taблиця 2

Pезyльтaти розсiвy вiдсiвy «rHÍBaHbCbKoro rpaHiTHoro Kap'epy» - постaчaльникa ВАТ «Гнiвaньський зaвод спецiaльного зaлiзобетонy»

3anm-шки швт, %	Poзмip cm, мм							Пpoйшлo ^зь chto 0,16, %

10	5	2,5	1,25	0,63	0,315	0,16

1	0,51	26,56	42,89	63,92	75,43	85,67	93,86

2	0	0	9,1	42,0	63,9	80,7	89,7

I 40 ■й

Poзмipи oтвopiв cm; мм

Pиc. 1. Кiлькicть швнт cepeднix зaлишкiв нa cитax

гpaнiтнoгo вiдciвy «Гнiвaньcькoгo гpaнiтнoгo Rap'epy» - пocтaчaльникa BAT «Гнiвaньcький зaвoд cпeцiaльнoгo зaлiзoбeтoнy»

Сepeдня щiльнicть нacипнoï мacи вiдciвy cклaдae 1,54 кг/л, мoдyль кpyпнocтi 2,85. Ha pиc. 1-2 тa з тaбл. 2 видш, щo peзyльтaти poз-ciвy ^arn^ora вiдciвy нe зaвжди зaдoвoльня-ють нopмaм ДСTУ.

Taким чинoм, дpyгa пapтiя вiдciвy нe мoжe викopиcтoвyвaтиcя для виpoбництвa зaлiзoбe-тoнниx штл.

1.0	1.5

Poзмip oтвopiв cm1, мм

Pmc. 2. Кiлькicть швнт cepeднix зaлишкiв нa cитax ввдаву Гнiвaнcькoгo rap'epy - пocтaчaльникa «Гш-вaньcькoгo зaвoдy cпeцiaльнoгo зaлiзoбeтoнy»

^ступним oб'eктoм yвaги дaнoï poбoти craro дocлiджeння зepнoвoгo cклaдy пicкiв 1г-нaтпiльcкoгo тa Ipшaнcькoгo poдoвищ ^бл. 3, 4, pиc. 3).

Сepeдня щiльнicть нacипнoï мacи пicкy пepшoï пpoби cклaдae 1,53 кг/л, мoдyль ^уп-нocтi - 2,03. Peзyльтaти poзciвy пicкy зaдoвoль-няють нopмaм ДСTУ.

Taблиця 3

Pезyльтaти розмву nicKy Iгнaтпiльського Kap'epy - постaчaльникa ВАТ «Коростеньський зaвод зaлiзобетонних шпaл»

3anm-шки пoвнi, %	Poзмip cит, мм							Пpoйшлo ^зь chto 0,16, %

10	5	2,5	1,25	0,63	0,315	0,16

1	0	0	1,8	8,3	25,9	71,2	95,7

2	0	0	1,6	6,3	22,8	68,5	95,4

3	0	0	0	0,4	2,4	70,2	99,5

4	0	0	0,4	2,4	15,0	69,5	95,2

80

80

60

60

40

20

20

0

0.0

0.5

2.0

2.5

Сepeдня щшьшсть нacипнoï мacи дpyгoï пpoби пюку cклaдae 1,565 кг/л, мoдyль ^упвд-cтi - 1,95. Haявнicть чacтoк бiльшe 5 мм - дo 1 %. Peзyльтaти poзciвy пюку зaдoвoльняють нopмaм ДСTУ.

Мoдyль кpyпнocтi тpeтьoï пpoби пicкy craa-дae 1,72, cepeдня щiльнicть нacипнoï мacи -

1,52 кг/л. Ha prnc. 3 виднo щo peзyльтaти poзci-ву пicкy нe зaдoвoльняють нopмaм ДСTУ.

Мoдyль кpyпнocтi пicкy чeтвepтoï пpoби cклaдae 1,52, cepeдня щшьшсть нacипнoï мa-cи - 1,82 кг/л. Peзyльтaти poзciвy пicкy ж зa-дoвoльняють нopмaм ДСTУ. Ha cmrax з poз-мipaми oтвopiв 2,5 тa 1,25 мм зaлишaeтьcя дo 50 % чepeпaшoк.

1.0	1.5

Розмiр отворИв сит, мм

Рис. 3. К1льк1сть псвних середшх залишк1в на ситах третье! проби пiску Iгнатпiльськсгс рсдсвища

Анатз зернсвсгс складу шску 1ршанськсгс рсдсвища показав вщповщшсть йоге нормам д1ючих стандарнв (табл. 4).

Середня щшьшсть насипно! маси шску 1р-шанського кар'еру складае 1,53 кг/л, модуль крупносп - 1,95.

Наступним об'ектом анатзу були шски Кременчуцького р1чкового порту. Кшьюсть по-вних середшх залишюв на ситах шску Кременчуцького р1чкового порту - постачальника ВАТ «Укра!на Промресурс» представлено в табл. 5.

Таблиця 4

Результати розмву шску 1ршанського кар'еру - постачальника ВАТ «Коростеньський завод залiзобетонних шпал»

Залишки				Розмф	сит, мм			Пройшло крЬь

повш,								сито 0,16,

%	10	5	2,5	1,25	0,63	0,315	0,16	%

0	0	1,5	9,0	25,4	63,9	95,1

Таблиця 5

Результати розаву пiску Кременчуцького рiчкового порту та Крячинiвського родовища Кременчуцького рiчкового порту

Залишки повш, %	Розмф сит, мм							Пройшло крЬь сито 0,16, %

10	5	2,5	1,25	0,63	0,315	0,16

Кременчуцький р1ч. порт	0	0	0,7	2,0	10,5	69,5	96,8

Крячишвське родовище	0	0	0	0	4,8	56,4	96,4

Середня щшьшсть насипно! маси вщшву першо! проби складае 1,56 кг/л, модуль крупносп - 1,79. Наявшсть часток-черепашок роз-м1рами вщ 2,5 мм до 10 мм - до 1 %.

Модуль крупносп вщшву друго! проби складае 1,58, середня щшьшсть насипно! маси -1,56 кг/л. Результати розшву шску не задоволь-няють нормам ддачого стандарту.

Пощбш результати анашзу отримано на роз-авах шску 1111 «юл1я» Запсрiзьксгс рiчксвсгс порту, 1111 «Солов'!на роща» та Дшпродзержин-ського рiчксвсгс порту. Але найменший зерно-вий склад мае шсок Ки!вського рiчксвсгс порту. Вiн майже не зближуеться з допустимою стандартом областю (табл. 6).

Таблиця 6

Результати розаву тсшв рiзних родовищ

Залишки повш, %	Розмф сит, мм							Пройшло кр1зь сито 0,16, %

10	5	2,5	1,25	0,63	0,315	0,16

ПП «Юл1я»	0	0	0,8	8,1	14,9	63	96,2

1111 «Солов'!на роща»	0	0	0,7	2,4	8,9	58,9	95,4

Дншродзер-жинський р1ч-ковий порт	0	0	0,5	2,2	9,4	68,3	98,6

Ки!вський р^чковий порт	0	0	0,5	1,0	1,7	22,6	87,8

60

40

20

0

0.0

0.5

2.0

2.5

Середня щшьшсть насипно! маси пiску 1111 «Юлiя» складае 1,575 кг/л, модуль крупносп -1,83. Наявнiсть часток черепашок розмiрами вiд 2, 5 мм до 10 мм - до 1 %.

Модуль крупносп тску 1111 «Солов'!на роща» складае 1,66, середня щшьшсть насипно! маси - 1,55 кг/л. Результати розшву шску не задовольняють нормам ДСТУ. На ситах 2,5 та 1,25 мм в остатку до 20 % (мас.) черепашок (СаСО3), яю в бетоннш сумiшi при взаемоди з вуглекислим газом пов^ря утворюють розчин-ний у водi бiкарбонат кальцiю, який руйнуе по-передньо напруженi конструкцп.

Модуль крупносп пiску Дншродзержинсь-кого рiчкового порту складае 1,79, середня щшьшсть насипно! маси - 1,56 кг/л. Результати розшву тску не задовольняють нормам ДСТУ.

На ситах 2,5 та 1,25 мм залишаеться до 15 % (мас.) черепашок (СаСО3).

Модуль крупносп тску Ки!вського рiчково-го порту складае 1,14; середня щшьшсть насипно! маси - 1,49 кг/л. Результати розшву шску не задовольняють нормам ДСТУ та навт не зближаються з нормативними значеннями. На ситах наявш залишки грунту або водоростей: отвори сит 5-2,5-1,25 мм до 50 %, отвори сита 0,63 мм - до 30 %, отвори сита 0,315 мм -до 15 %.

Наступним об'ектом дослщження був шсок Славутського родовища. Результати розшву шску Славутського кар'еру - постачальника «Старокостянтишвського заводу залiзобетон-них шпал» представлено в табл. 7.

Таблиця 7

Результати розмву шску Славутського кар'еру - постачальника «Старокостянтишвського заводу залiзобетонних шпал»

Залишки повн1 , %	Розм1р сит, мм							Пройшло кр1зь сито 0,16, %

10	5	2,5	1,25	0,63	0,315	0,16

0	0	1,6	6,3	22,8	68,5	95,4

Середня щшьшсть насипно! маси тску Славутського кар'еру складае 1,53 кг/л, модуль крупносп - 1,97. Результати розшву тску не задовольняють нормам ДСТУ.

Найбшьш глибокий аналiз проведено на т-сках рiзних карт та родовищ «Явiр-Iнвесту». Результати розшву шску рiзних проб наведено в табл. 8.

Таблиця 8

Результати розмву шску рiзних проб родовищ Явiр-Iнвесту

Зали-шки повш, %	Розм1р сит, мм							Пройшло кр1зь сито 0,16, %

10	5	2,5	1,25	0,63	0,315	0,16

1	0	0	2,1	8,6	29,2	73,7	96,5

2	0	0	1,5	6,37	22,46	72,39	96,27

3	0	0	2,7	12,58	31,08	72,92	94,5

4	0	0	0,7	4,75	30,45	84,5	98,41

5	0	0	1,0	4,5	15,3	71,6	96,7

6	0	0	1,9	6,7	18,6	64,1	95,6

Модуль крупносп вщиву першо! проби складае 2,1, середня щшьшсть насипно! маси -1,505 кг/л. Результати розшву шску задовольняють нормам ДСТУ. На ситах з розмiрами отворiв 5 та 2,5 мм наявш частки черепашок у кшькосп до 20 % об'ему.

Модуль крупносп шску друго! проби складае 2,0, середня щшьшсть насипно! маси -1,50 кг/л. Результати розшву тску задовольняють нормам ДСТУ. На сит з отворами 5 мм

наявш велик частки черепашок та на ситах з отворами 2,5; 1,25; 0,63; 0,315 мм наявш вщ 20 до 30 % черепашок.

Модуль крупносп тску третьо! проби складае 2,13, середня щшьшсть насипно! маси -1,51 кг/л. Результати розшву тску задовольняють нормам ДСТУ. На сит з отворами 5 мм наявш велик частки черепашок та на ситах з отворами 2,5; 1,25; 0,63; 0,315 мм наявш вщ 20 до 30 % черепашок.

Модуль крупност шску четверто! проби складае 2,19, середня щiльнiсть насипно! маси -1,56 кг/л. Результати розшву шску задовольня-ють нормам ДСТУ. На ситах з отворами 2,5; 5, та 1,25 мм кшьюсть черепашок складае 30...50 %.

Модуль крупност пiску п'ято! проби складае 1,89, середня щшьшсть насипно! маси -1,48 кг/л. Результати розшву шску не задоволь-няють нормам ДСТУ. На ситi 5 утримуються шматки черепашок дiаметрами до 30 мм. На ситах 2,5, 1,25, 0,63 мм залишаеться до 10 % (мас.) СаСО3 , який в бетоннш сумiшi при взае-моди з вуглекислим газом пов^ря утворюе б> карбонат кальщю розчинний у водi, що непри-пустимо для попередньо напружених констру-кцiй.

Середня щiльнiсть насипно! маси шску шос-то! проби складае 1,44 кг/л, модуль крупносп -1,87. Наявшсть часток бiльше 5 мм - до 1 %. Результати розшву шску не задовольняють нормам ДСТУ.

З анатзу зернового складу шску родовищ «Явiр-Iнвесту» можна зробити висновок, що вш не е однаковим та змшюеться при вiдборi з ново! карти розробок. Тому необхщно прово-дити вхщний контроль кожно! партi!' шску на шдприемствах виробниках залiзобетонних шпал.

Висновки

1. Виявлено, що шски рiзних родовищ Укра!ни мають нестабшьний хiмiчний та зер-новий склад. Для виробництва залiзобетонних

шпал неприпустимо застосування природного пiску без вхщного контролю на пiдприемствах-виробниках

2.	Наявшсть значного вщсотку черепашок у складi пiску знизуе його реакцшну здатнiсть, але в бетоннiй сумiшi при взаемодi! з вуглекислим газом пов^ря черепашки утворюють бшарбонат кальцiю розчинний у водi, що не-припустимо для попередньо напружених кон-струкцш.

3.	Недотримання норм стандарт щодо зернового складу провокуе застосування бiльшо! кiлькостi води затворювання, нiж потрiбно, застосування реакцшноздатшх пiскiв сприяе при-скоренню лужно-кремнiевокисло! реакцi! з утворенням додаткових фаз (продуктiв реакцi!) навколо кожно! частки шску, що призводе до руйнування бетону iз середини протягом 2... 5 рокiв.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	ДСТУ Б.В. 2.7-76-98 «Шсок для буд1вельних робгт з в!дс1в1в руйнування скальних порвд прничозбагачувальних комбшалв Укра!ни» [Текст] / К.: Держ. комггет з буд-ва, арх-ри та житл. политики Укра!ни. - К.: Вид-во стандарта, сор. 1999. - 9 с. - (Система стандарта з шформацп, б1бл1отечно!' та видавничо!' справи).

2.	Штарк, И. Долговечность бетона [Текст] / И. Штарк, Б. Вихт. - К.: Оранта, 2004.

Надшшла до редколегп 14.11.2011.

Прийнята до друку 17.11.2011.

В. В. РЫБКИН, В. В. КОВАЛЕНКО, Ю. Л. ЗАЯЦ, П. А. ПШИНЬКО, В. П. ЛИСНЯК, Л. А. ЯРЫШКИНА, С. В. ВАСИЛЬЕВА

ИССЛЕДОВАНИЕ ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИХ СВОЙСТВ МЕЛКИХ ЗАПОЛНИТЕЛЕЙ ДЛЯ ПРОИЗВОДСТВА ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫХ ШПАЛ

В работе проведен анализ реакционной способности и зернового состава мелких заполнителей для производства железобетонных шпал.

Ключевые слова: железобетонные шпалы, щелочно-кремниевокислая реакция, зерновой состав, песок

V. V. RYBKIN, V. V. KOVALENKO, Yu. L. ZAYATS, P. O. PSHIN'KO, V. P. LISNYAK, L. O. YARYSHKINA, S. V. VASILYEVA

RESEARCH OF PHYSICAL AND CHEMICAL PROPERTIES OF SMALL FILLERS FOR PRODUCRION OF FERRO-CONCRETE SLEEPERS

The paper is dealt with an analysis of the reactivity of small fillers and their grain composition for the production of ferro-concrete sleepers.

Keywords: ferro-concrete sleepers, alkalinity-silicoacid reaction, grain composition, sand
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 625.142.42

М. В. САВИЦЬКИИ (ПДАБА, Дшпропетровськ), П. О. ПШ1НЬКО, А. М. З1НКЕВИЧ (ДПТ)

1МОВ1РН1СНИЙ РОЗРАХУНОК ЗАЛ1ЗНИЧНИХ ЗАЛ1ЗОБЕТОННИХ ШПАЛ

В статп представлено результати 1мов1рн1сного розрахунку зал!зничних затзобетонних шпал типу СБ3-0 та СБ3-1 та характеристики !х надшносл.

Ключовi слова: шпала, розрахунок, зал1зобетон, конструкщя, надшшсть шпал

Вступ

Вщповщно до загально! тенденци розвитку затзничного транспорту Укра!ни, що включае шдвищення швидкостей руху пасажирських по!зд1в, постала задача оцшки надшност конс-трукцп затзобетонних шпал.

Об'ектом до^дження дано! статп е ви-значення надшносп конструкци затзобетонних шпал.

Предметом до^дження дано! статп стали затзничш затзобетонш шпали типу СБ3-0 та СБ3-1.

Результати дослщжень

Iмовiрнiсний розрахунок залiзобетонних шпал на мiцнiсть перерiзiв, нормальних до по-довжнъог оа.

Для !мов!рнюного розрахунку зал1зобетон-них елеменпв, що згинаються, по мщносп пе-рер1з1в, нормальних до подовжньо! ос1, викори-стовувався чисельно-аналгтичний метод чисе-льно! лшеаризаци.

Розрахунок виконуеться з урахуванням пе-редумови, що закони розподшв визначальних параметр1в \ функцп мщносп тдпорядкову-ються нормальному закону розподшення (Гаусса).

Алгоритм !мов!рнюного розрахунку затзо-бетонних елеменпв, що згинаються, за мщню-тю нормальних до подовжньо! ос перер1з1в наведено на рис. 1.

Порядок розрахунку е наступним:

- Вводяться початков! вихщш даш: матема-тичш очшування геометричних характеристик поперечного перер1зу ^, характеристик мщносп арматури I бетону Яь ; середш квадрати-чш вщхилення геометричних параметр1в поперечного перер1зу елементу , характеристик

мщносп арматури ск I бетону ск ;

- Обчислюеться математичне очшування мщносп елементу, що згинаеться, М за д1ю-чими нормами, при середшх значеннях змшних параметр1в

у = у (^ x2,•••, ххп);

(1)

. дМ

-	Обчислюються частинш похщш - фу-

дХг

нкци несучо! спроможносп, за кожним змшним параметром хг-.

При цьому частинш похщш замшюються !х кшцево-р!зницевою формою:

дМ = [М (( Х2 ,•••, X-1, X + И (хг ), X +1,•••, Хп )-

- М(Х1,Х2x■-l,х -)xм,•••,Хп)]/Щх ) (2)

де к (X ) = 3сх,

с ^ - середне квадратичне вщхилення параметра хг;

-	Визначаеться середне квадратичне вщ-хилення функци несучо! спроможносп елемен-

ту см :

I

г=1

( дМ ^

КдХг /

(3)

- Обчислюеться мщнють затзобетонних згинальних елеменпв, по перер1зах, нормальних до подовжньо! ос!, !з забезпеченютю 0,99865 ! 0,95. За умови розподшу м!цност! за-л!зобетонних елеменпв за нормальним законом:

М,

= М - 3сМ , (4) М0 95 = М -1,64См , (5)

0,99865

де М0 99865 та М0 95 - вщповщно, мщнють по

перер!зах, нормальних до подовжньо! ос! елементу з забезпеченютю 0,99865 ! 0,95,

© М. В. Савицький, П. О. Пшшько, А. М. Зшкевич, 2012

СМ =

М - математичне очшування мiцностi по перерiзах, нормальних до подовжньо! осi зал> зобетонного елементу,

аМ - середне квадратичне вiдхилення мщносп по перерiзах, нормальних до подовжньо! ос залiзобетонного елементу.

V, = 0,1.

(9)

За вщомих коефщеннв варiащ! кубково! мiцностi i коефщента призмово! мiцностi мож-на визначити коефщент призмово! мiцностi бетону:

4

V» =л ¡VI + V?

(10)

Середне значення призмово! мщносп бетону визначалося за формулою:

Я = я • К„ .

(11)

Середне квадратичне вiдхилення i математичне очiкування мщносп бетону на розтяг при нормованш змiнностi визначаеться таким чином:

апы =(кып -кы)/1,36; Яь, = Яып +1,64 а Е

(12) (13)

Рис. 1. Алгоритм 1мов1ршсного розрахунку зал1зобетонних елеменпв

Змтт „араметри мщност1 перер1з1в ш„ал.

Характеристики мщносп бетону. Прийнята в [1] формула для нормативно! призматично! мщносп бетошв на пористих заповнювачiв та важких бетонiв мае вид:

ЯЬп = Яп (0,77 - 0,001Я) > 0,72Яп , (6)

тобто коефщент призматично! мiцностi е таким:

кп п = 0,77 - 0,001Я > 0,72.	(7)

Насправдi, зпдно з [2] середне значення ко-ефiцiентiв призматично! мiцностi вище наведе-них i рiвнi приблизно:

кпп = 0,83 - 0,001Я > 0,78.	(8)

Коефiцiент варiацi! значень коефщента призматично! мiцностi прийнятий рiвним [2]:

де аК, - середне квадратичне вщхилення опору бетону,

Яы, ЯЫп, Яы - вщповщно, середне, нормати-вне та розрахункове значення опору бетону на стиск.

Характеристики попереднього напруження арматури.

При мехашчному способi натягу величина допустимих вiдхилень попереднього натягу не нормуеться. Однак, в нормах [1] е вказiвка, що при проектуваннi заздалегщь напружених конструкцiй з механiчним способом натягу натягом арматури виходять з того, що вщхилення зусиль можуть знаходитись в межах ±10 %. Отже, якщо проектом не вказуеться величина вщхилення, то прийматимемо при мехашчному способi натягу:

р = 0,1а

(14)

де ар - величина попереднього напруження.

При ощнщ надшносн змiннiсть величини попередньо! напруги враховуеться за допомо-гою допустимо! величини вiдхилення р, при-ймаючи його значення рiвним трьом стандарт-ним вiдхиленням - трьом середньоквадратич-ним вiдхиленням, отже:

^ =Р

а*р 3

(15)

Характеристики перерiзiв. Ширина поля допуску геометричних пара-метрiв (вщ номiнального або середнього зна-

чення) рiвна трьом середньоквадратичним вщ-хиленням. Вiдповiдно проектну величину сере-дньоквадратичного вiдхилення геометричного параметра хi можна визначити за формулою:

5 х

^х = — ,

х	3

(16)

де - середньоквадратичне вiдхилення геометричного параметру хi,

5х - допустима межа вщхилення параметру Х.

Проектна та фактична змттстъ параме-тр1в.

Розглянуп параметри перерiзiв шпал, що впливають на !хню мiцнiсть наведенi в табл. 1.

Проектш (нормативнi) значення приймалися у вщповщносп з [1, 3 та 4], при цьому врахову-валась нормована змiннiсть. Фактичнi параметри прийнято на основi статистично! обробки даних журналiв випробовувань контрольних зразюв бетону (за перiод 6 мсящв) та типових випробувань зразкiв шпал типу СБ3-0 у кшько-ст 120 шт. на ЗАТ «Запорiзький завод залiзобе-тонних шпал». Для менш поширеного типу шпал СБ3-1 не виконувався збiр фактичних па-раметрiв, тому в роботi розглянуто лише нор-мативнi.

Змшш параметри перершв шпал

Таблиця 1

№ з/п	Параметр	Позн.	Тип шпали		Середне значення (математ. очжування)	Коеф. вар1аци	Допу-стиме в1дх.

1	Мщшсть бетону на стиск (призматична)	к, МПа			37 39,5	0,168 0,112

2	Мщшсть бетону на розтяг	К, МПа			2,94	0,175

3	Отр арматури розтягуванню	к,, МПа			1774	0,108

4	Площа перер1зу попере-дньо напружено! арматури	Ар, см2			3,106 3,092	0,015 0,009	±0,141

5	Товщина захисного шару бетону над верхшм рядом арматури (в середньому	а, мм	СБ 3-0		25 27,1	0,08 0,074	-5+7

перер1з1)		СБ3-1		40	0,05	-5+7

6	Початкове зусилля попе-реднього напруження	кН			358	0,033	±10 %

Пвд-	274	0,006	-5+10

СБ 3-0	рейк.	274,3	0,012

7	Ширина шдошви шпали в	Ь, мм		Сер.	250	0,007	-5+10

розрахунковому перерш		СБ3-1	Пвд-рейк.	270	0,006	-5+10

Сер.	235	0,007	-5+10

Пвд-	218	0,005	-3+8

СБ 3-0	рейк.	219,6	0,01

8	Висота шпали в розрахунковому перер1з1	И, мм		Сер.	145 147	0,007 0,011	-3+8

СБ3-1	Пвд-рейк.	203	0,005	-3+8

Сер.	145	0,007	-3+8

Примака: в чисельнику - проектне значення, в знаменнику - фактичне.

Розрахунок витривалост1 та трщиностт-	стшкост бетону проти появи трщин (Мсгс), кост1 перер1з1в шпал.

п	визначених за нормами проектування (М )

Результата розрахунку граничних значень	* г .г \ розр >

згинаючих моментiв в перерiзах шпал при роз- або методом числово! лшеаризаци з визначе-

рахунку на витривалють для стиснутого бетону ною забезпеченютю (М0 99865 , М095 ), наведенi в

(Мс), розтягнено! арматури (Ма) та за умови табл. 2.

Таблиця 2

Результати розрахунку граничних значень згинаючих моменив

Розра-хунок	Граиичиi згинакга моменти

Шпала СБ3-0

Шдрейковий иерер1з						Середнш перер1з

Мс	Мс	Ма	Ма	Мсгс	Мсгс	Мс	Мс	Ма	Ма	Мсгс	Мсгс

М0.99865		18,02 26,86	130,3	80,8 80	19,56	16,2 16,7	20,12	9,17 14,25	42,73	27,7 28	11,59	9,4 9,14

М 0.95	39,55	27,8 34,2		103,2 102,6		17,7 18,45		14,13 17,8		34,53 25,1		10,4 10,2

43,06		129,8		20,47		22,11		43,54		11,49

М розр		22,89 30,14		69,5		17,6		11,52		25		10,67

70,25		18,77		15,26		25,15		10,67

Шпала СБ3-1

Шдрейковий перер1з						Середнш перер1з

Мс	Мс	Ма	Ма	Мсгс	Мсгс	Мс	Мс	Ма	Ма	Мсгс	Мсгс

М0.99865	36,4	17,3	92,5	54	20	16,8	17,7	6,9	57,4	36,5	7,42	5,4

М0.95		25,94		71,5		18,2 4		11,8		46		6,3

Мрозр		20,4		51,3		18,0 4		8,9		32		6,65

Примака: в чисельнику - значения тдрейкових моменпв при нормативних значеннях параметр1в перер1зу та !х зм1нност1, в знаменнику - значення граничних моменпв при фактичних значеннях параметр1в перер1зу та !х змiииостi.

б) 7-му параметру надасться прирiст ±3сг. та визначасться його нове зиачеиия:

Визначення вагомост! параметр1в за величиною впливу на математичне оч1кування фун-кцп властивостей шпал.

Ранжирування параметрiв виконусться в наступят послщовностк

а) розраховуеться середне значення функци де о, - середне квадратичне вiдхилення i-ого

*,п = X ± 3о,,

(18)

властивосп при значеннях параметрiв, рiвних середньому значенню х, = х, :

у =чх + а х +-+агХ +-апхп+ь; (17)

параметру,

х, - середне значення цього параметру.

Знак (±) визначаеться значенням при коеф> цiентах рiвняння (2) та приймаеться з такою

умовою, що при цьому значенш функцп влас-тивостi змiнюються в несприятливий 6iK (на-приклад, для мщносп - зменшуеться, а для прогину та ширини розкриття трiщин - збшь-шуеться);

в)	обчислюються значення функцп власти-востi при цьому значенш /-го фактора (параметру):

Yn = а1Х1 +a X +••• +агХг,п+-апХп+Ь; (19)

г)	отримане в результат розрахунку значення функцп властивосн вiдносяться к середньо-му значенню та визначаеться вщносна рiзниця:

г. = 1 - Y1jY1 ;	(20)

д)	така операщя виконyeтьcя з yciмa параметрами, що вxодять до залежност! (2);

е)	обчиcлюeтьcя питома вага конкретного фактору в данш моделi (вaгомicть):

Ri = г/£ r •	(21)

Результати розрaxyнкiв вaгомоcтi парамет-рiв нaведенi на рис 2-4.

£ 100 1 fr so-

е

I б0 ар

5 40 т

О

'S 20

о и

m 0 4

Rb h as b N0 Rs Rbt Asp Параметр впливу

£ 100 js so

е

I б0

ра

5 40 т

О

'S 20

о и

m o

Rs N0 h Asp b as Rb Rbt Параметр впливу

£ 100 -js so-

е

I б0 -

ра

5 40 -т

О

'S 20 -

о и

m o -

2s.6 22 20,3 1s б

П п n ri

и

0,s 0,б o

Rbt as Rs N0 h Asp b Rb Параметр впливу

2-а

£ 100 1 Й so -

I	б0 р

g

£	40 ~

S	20

«	0

Rb h N0 b Rs as Rbt Asp Параметр впливу

2-б

£ 100 fr so

т е

1 б0

5 40 т

О

S 20

о

и

m 0

Rs b h N0 Asp as Rb Rbt Параметр впливу

2-в

£ 100 & so

т е

1 б0

5 40 т

О

S 20

о

и

m 0

Rbt as Rs N0 h b Asp Rb Параметр впливу

1-а

1-б

-в

9.2

Рис. 2. Дiаграми Bar0M0CTÍ парамет^в впливу в пiдрейковому nepepi3i шпали СБ3-0 за величиною впливу на математичне очшування функци властивостей шпал: 1-а - на витривалють для стиснутого бетону (нормати-внi значення змши параметрiв); 1-б - на витривалють для розтягнуто! арматури (нормативш значення змiни параметрiв); 1-в - на стшшсть проти появи трщин (нормативнi значення змiни параметрiв); 2-а, 2-б, 2-в -вiдповiднi дiаграми для фактично-вимiряних значень змiни параметрiв

Оцгнка надШностг конструкцИ шпал.

Для ощнки надiйностi залiзобетонних шпал типу СБ3 визначались значення функци безпе-ки перерiзiв шпал при визначенш витривалостi та трiщиностiйкостi по методищ дiючих норм i по методищ iмовiрнiсного розрахунку методом численно! лшеаризацп.

Математичне очiкування мiцностi елементiв

(м ) е !! найбшьш iмовiрнiсним значенням, тому його можна розглядати як дослiдну мщшсть, отриману при випробуваннях конструк-цп. Тодi вiдношення математичного очшування мщносп до будь-якого шшого значення - до розрахунково! мiцностi (обчислено! за нормами проектування) або мщносп з визначеною за-

безпеченicтю (обчжленш iмовiрнicним методом) буде виражати cобою фyнкцiю безпеки:

f = M/Mí ,	(22)

де M - математичне очшування м^ност!;

Mi - розрaxyнковa мiцнicть (обчиcленa за нормами проектування) або мщшсть з визначеною забезпечешстю (обчиcленa iмовiрнicним методом).

Результати оцiнки нaдiйноcтi конcтрyкцiй з використанням фyнкцiï безпеки нaведенi в табл. 3.

£ 100 1

& 80 -Н

I

3 60

5 40

н о

'3 20 4

о и

т 0 -

ЕЬ Ь ая Ь N0 И ИЬ Ляр Параметр впливу

^ 100 утр 80

ем

ма 60 ра

5 40 т

О

'3 20

о и

т 0

Ея Ь ая Ляр N0 Ь ИЬ ИЬ Параметр впливу

^ 100 1 урт 80

е

ма 60 р

* 40 т

О

'3 20 -

о

т 0

Параметр впливу

£ 100 утр 80

е

ма 60 ра

5 40 т

О

'3 20

о и

т 0

N0 ая Ляр Ь ИЬ ИЬ Параметр впливу

£ 100 утр 80

ем

ма 60 ра

5 40 т

О

'3 20

о и

т 0

N0 ох	100

,у

рте	80

ма	60

ара

па	40

'3	20

Й	0

и

Из N0 ИЬ Ь Ь Ляр ИЬ Параметр впливу

2-в

19,3 18 16,5 16,3

ПППП,!.3,0^0

Ф Ъ Я? ^ ^ -о ^ <$>

Параметр впливу

Рис. 3. Д1аграми вагомосп параметр1в впливу в середньому перер1з1 шпали СБ3-0 за величиною впливу на математичне очшування функци властивостей шпал: 1-а - на витривалють для стиснутого бетону (нормативш значення змши параметр1в); 1-б - на витривалють для розтягнуто! арматури (нормативш значення змши параметр1в); 1-в - на стшкють проти появи трщин (нормативш значення змши параметр1в); 2-а, 2-б, 2-в -ввдповщщ д1аграми для фактично-вим1ряних значень змши параметр1в

^ 100 -,

180

I	60 -&

а

§	40

1	20 "

П	0

£ 2 Параметр впливу

£ 100 утр 80

ем

ма 60 ра

5 40 т

О

'3 20

о и

т 0

Ь N0 Ь Ляр ая ИЬ И* Параметр впливу

£ 100 утр 80

ем

ма 60 ра

5 40 т

О

'3 20

о и

т 0

Ш Ия ая N0 Ь ИЬ Ляр Ь Параметр впливу

2-а

£ 100 урт 80

е

ма 60 р

* 40т

О

'3 20

о

т 0 4

з - з &

Параметр впливу

2-б

^ 100 утр 80

е

ма 60 ра

5 40 т

О

'3 20

о и

т 0

Ия ая N0 Ь Ляр ИЬ ИЬ Ь Параметр впливу

2-в

^ 100 утр 80

е

ма 60 ра

5 40 т

О

'3 20

о и

т 0

ая Ш Ь Ия N0 Ь Ляр ИЬ Параметр впливу

Рис. 4. Д1аграми вагомост1 параметр1в впливу в перер1зах шпали СБ3-1 за величиною впливу на математичне очшування функци властивостей шпал (нормативш значення змши параметр1в): 1-а - шдрейковий перер1з, на витривалють для стиснутого бетону; 1-б - пвдрейковий перер1з, на витривалють для розтягнуто! арматури; 1-в - пвдрейковий перер1з, на ст1йк1сть проти появи трщин ; 2-а, 2-б, 2-в - ввдповщт показники для се-

реднього перер1зу

Данi свiдчать, що при врахуванш нормова-но! змiнностi визначальних параметрiв забезпе-ченiсть мiцностi згинальних залiзобетонних

при ^д < 0,2 (/н < /о,99865 ) , тобто менша 0,99865.

елеменпв на

зниже-

2-а

2-б

1-а

1-б

-в

Ия

Також обчислювалось вщношення ностiйкiстю в порiвняннi з забезпеченiстю 0,95

к = М0,99865/Мрозр ( к = М0,95 /Мрозр X Щ0 Ха" (КоефЩ^нт запасУ мiЦностi М^ ).

рактеризуе зайвi запаси (к > 1) або недостатню Коефщенти запасу розрахункових значень забезпеченiсть розрахунково! витривалостi в граничних згинаючих момеипв по мiцностi i порiвняннi з забезпеченютю 0,99865 або трiщи- трщиностшкост наведенi в табл. 4.

Таблиця 3

Значення функци безпеки шпал по згинаючим моментам

Тип расчета	Шпала СБ 3-0

Шдрейковий перер1з			Середнш перер1з

/с	/ J а	/ J сгс	/с	/ а	/ ./ сгс

М0.99865	2,2 1,6	1,61 1,62	1,21 1,23	2,19 1,55	1,54 1,56	1,23 1,26

М0.95	1,42 1,26	1,26 1,27	1,11 1,11	1,42 1,24	1,24 1,73	1,11 1,13

М розр	1,73 1,43	1,88 1,85	1,11 1,09	1,75 1,45	1,71 1,73	1,09 1,08

Шпала СБ3-1

Шдрейковий перер1з			Середнш перер1з

/с	/ а	/ сгс	/с	/ а	/ сгс

М0.99865	2,1	1,71	1,19	2,57	1,57	1,37

М0.95	1,4	1,29	1,1	1,5	1,25	1,18

М розр	1,78	1,8	1,11	1,99	1,79	1,12

Примiтка: /с = Мс/Мс, /а = Ма/Ма , /сгс = Мсгс/Мсгс .

Таблиця 4

Коеф1щенти запасу розрахункових значень граничних згинаючих моментов за мщшстю та трщиностшкктю

Шпала СБ 3-0

Тип расчета	Шдрейковий перер1з			Середнш перер1з

/с	/ а	/ ./ сгс	/с	/ а	/ ./ сгс

М0.99865	0,787 0,89	1,163 1,139	-	0,796 0,934	1,108 1,113	-

М0.95	-	-	1,006 0,983	-	-	0,975 0,956

Шпала СБ3-1

М0.99865	0,848	1,053	-	0,775	1,141	-

М0.95	-	-	1,011	-	-	0,947

Характеристики безпеки показниюв (витри-валостi та трщиностшкосп) перерiзiв шпал отриманих при розрахунку за нормативними документами порiвняльно до результат розрахунку iмовiрнiсним методом:

V = ■

1

2 1 2 У -1 -у

I— —^ехр-

л/2Л у3 2

Iмовiрнiсть не руйнування:

Р = 1 - V .

М - М р

(24)

(25)

у = .

а

(23)

Iмовiрнiсть руйнування (вiдказу): Результати оцшки надiйностi конструкци шпал

Результати оцшки надшносп конструкци шпал (при нормативних значеннях параметрiв) занесенi до табл. 5.

Таблиця 5

(при граничних значеннях згинаючих моменив)

Тип шпали	и Л ¡и1 С	Показник		М	а	М розр	У	[У]	V	Р

1	2	3		4	5	6	7	8	9	10

СБ 3-0	Щдрейковий	Мс	н	39,55	7,18	22,89	2,32	3	0,00948	0,99052

Ф	43,06	5,4	30,14	2,39		0,00786	0,99214

Ма	н	130,3	16,5	69,5	3,68		0,00011	0,99989

Ф	129,8	16,6	70,25	3,59		0,00016	0,99984

Мсгс	н	19,56	1,117	17,6	1,75	1,64	0,03293	0,96707

ф	20,47	1,23	18,77	1,38		0,05292	0,94708

Середнш	Мс	н	20,12	3,65	11,52	2,36	3	0,00865	0,99135

ф	22,11	2,62	15,26	2,61		0,00427	0,99573

Ма	н	42,73	5	25	3,55		0,00019	0,99981

ф	43,54	5,17	25,15	3,56		0,00018	0,99982

Мсгс	н	11,59	0,73	10,67	1,26	1,64	0,05299	0,94701

ф	11,49	0,785	10,67	1,04		0,01849	0,98151

СБ3-1	Шдрейковий	Мс		36,4	6,38	20,4	2,51	3	0,00576	0,99424

Ма		92,5	12,82	51,3	3,21		0,00064	0,99936

М сгс		20	1,07	18,04	1,83	1,64	0,02856	0,97144

Середнш	Мс		17,7	3,59	8,9	2,45	3	0,00673	0,99327

Ма		57,4	6,96	32	3,65		0,00013	0,99987

М сгс		7,42	0,673	6,65	1,14	1,64	0,04278	0,95722

Проаналiзувавши матерiали докторсько! ди-сертаци професора Рибкша В. В., зокрема - за-кони розподiлення осьових навантажень ваго-нiв на теренах СНД, математичним шляхом бу-ло визначено найбшьше осьове навантаження iз заданим рiвнем iмовiрностi 0,994 [5] вiд рухо-

мого складу, що дорiвнювало 262, 32 кН/вюь. Для цього навантаження за методиками, що наведенi в [5, 6] були розраховаш навантаження i виконаний розрахунок залiзничних затзо-бетонних шпал за методом кшцевих елементiв. В результатi розрахунку були отримаш значен-

ня згинаючих момент1в що виникають в шпал1 розрахунку 1мов1рн1сним методом наведеш в

при вищезазначеному р1вн1 навантаження.

Характеристики безпеки показниюв (витри-валосто та трщиностойкосто) перер1з1в шпал отриманих при розрахунку за фактичними зна-ченнями згинаючих моментов до результатов

табл. 6.

у = .

м - мФ

а

(26)

Таблиця 6

Результата оцшки надiйностi конструкцп шпал (при фактичних значеннях параметрiв)

Тип шпали	'л и л и С	Показник	м	а	м ф	У	[У]	V	р

1	2	3	4	5	6	7	8	9	10

СБ 3-0	Шдрейковий	мс	39,55	7,18	13,44	3,64	3	0,00014	0,99986

ма	130,3	16,5	13,44	7,08		0,00000	1,00000

Мсгс	19,56	1,117	13,44	5,48	1,64	0,00000	1,00000

Середнш	Мс	20,12	3,65	6,1	3,84	3	0,00006	0,99994

Ма	42,73	5	6,1	7,33		0,00000	1,00000

м сгс	11,59	0,73	6,1	7,52	1,64	0,00000	1,00000

СБ3-1	Шдрейковий	мс	36,4	6,38	13,44	3,60	3	0,00016	0,99984

ма	92,5	12,82	13,44	6,17		0,00000	1,00000

м сгс	20	1,07	13,44	6,13	1,64	0,00000	1,00000

Середнш	мс	17,7	3,59	6,1	3,23	3	0,00060	0,99940

ма	57,4	6,96	6,1	7,37		0,00000	1,00000

м сгс	7,42	0,673	6,1	1,96	1,64	0,02199	0,97801

Висновки

1,	Для забезпечення надшносто шпал необ-хщно контролювати вс параметри фактор1в впливу, а особливу увагу необхщно придшяти найбшьш вагомим з них: мщносто бетону на стиск та розтяг, висото та шириш перер1з1в шпали, товщиш захисного шару бетону над арматурою в середньому перер1з1 шпал.

2.	Шпали типу СБ3-0 та СБ3-1 при досяг-ненш граничних значень згинаючого моменту в !х перер1зах та нормативних параметрах змш-носто фактор1в впливу мають недостатнш рь вень забезпечення надшносто за параметрами витривалосто для стиснутого бетону \ трщиностойкосто шпал, але, згщно статистичних даних,

досягнення таких р1вшв навантажень на зал1з-ницях Украши не спостериаеться.

3.	Шпали типу СБ3-0 та СБ3-1 при фактично вим1ряних значеннях змшносто параметр1в фак-тор1в впливу та максимальному навантаженш з р1внем 1мов1рносто 0,994, е надшними з точки зору вс1х розглянутих в статто параметр1в.

4.	Враховуючи те, що при навантаженнях, що фактично виникають вщ юнуючого рухомо-го складу, шпали типу СБ3-0 та СБ3-1 мають суттев1 запаси надшносто - доцшьна подальша робота з1 змши конструкцп шпал з метою по-кращення характеристик найбшьш вагомого фактору впливу - ф1зико-мехашчних характеристик бетону шпал та його однорщносто.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	СНиП 2.03.01-84*. Бетонные и железобетонные конструкции [Текст].- М.,1989. - 79 с.

2.	Гвоздев, А. А. Новое в проектировании бетонных и железобетонных конструкций [Текст] / А. А. Гвоздев. - М.: Стройиздат, 1978. - 210 с.

3.	ДСТУ Б В.2.6-57:2008. Конструкци будиншв 1 споруд. Шпали зал1зобетонш попередньо напружен! для зал1зниць коли 1520 мм. Техшчш умови [Текст]. - К.: М1нрегюнбуд Укра!ни, 2009. - 28 с.

4.	ТУ У 26.6-30268559-174:2006. Техшчш умови. Шпали зал1зобетонш попередньо напружен! ко-

ли 1520 мм типу СБ3 для рейок типу Р65 ! Р50 [Електрон. ресурс]. - Д.: НКТБ ЦП УЗ. - СБ, 804 КБ.

5.	ЦП-0117. Правила розрахуншв верхньо! будови кол!! на мщшсть ! стшшсть [Текст].- К.: Транспорт Укра!ни, 2006. - 168 с.

6.	Железобетонные шпалы для рельсового пути [Текст] / А. Ф. Золотарский [и др.]. - М.: Транспорт, 1980. - 270 с.

Надшшла до редколеги 06.12.2011. Прийнята до друку 15.12.2011.

Н. В. САВИЦКИЙ, П. А. ПШИНЬКО, А. Н. ЗИНКЕВИЧ

ВЕРОЯТНОСТНЫЙ РАСЧЕТ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫХ ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫХ ШПАЛ

В статье представлены результаты вероятностного расчета железнодорожных железобетонных шпал типа СБ3-0, СБ3-1 и их характеристики надежности.

Ключевые слова: шпала, расчет, железобетон, конструкция, надежность шпал

N. V. SAVITSKIY, P. A. PSHIN'KO, A. N. ZINKEVICH

PROBABILISTIC CALCULATION OF RAILROAD REINFORCED-CONCRETE TIES

The article presents the results of probabilistic calculation of railroad reinforced-concrete ties SB3-0, SB3-1 and their reliability characteristics.

Keywords: railway tie, calculation, reinforced concrete, construction, reliability of railroad ties
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 625.717.2

I. П. ГАМЕЛЯК (НТУ, Кив), А. В. Н1КОЛАЙЧУК (НДЦ ТОВ «Пдрозахист», Кшв), Г. В. ЖУРБА (ТОВ «Свроiзол-Geosynthetics», Ки!в)

П1ДВИЩЕННЯ СТ1ЙКОСТ1 ПРИРОДНО1 ОСНОВИ ПРИ ПОДОВЖЕНН1 ШТУЧНО1 ЗЛ1ТНО-ПОСАДКОВО1 СМУГИ М1ЖНАРОДНОГО АЕРОПОРТУ «ЛЬВ1В» iMeHi ДАНИЛА ГАЛИЦЬКОГО

У статп наведено основш положения та приклад розрахунку посилення слабко! основи геосинтетичними матер1алами для реконструкцп Льв1вського аеропорту в рамках тдготовки до £вро-2012. Встановлено ви-моги до матер1ал1в для армування та приведено приклади конструктивних ршень для збшьшення несучо! здатносп грунтово! основи.

Ключовi слова: геосинтетичш матер1али, стшшсть основи, несуча здатшсть

Влгтку 2012 року чотири мюта Украши бу-дуть приймати чемтонат Свропи з футболу. Ця неперешчна под1я спонукае готуватися нашу державу не лише в спортивному плаш, а й вплинула на багато галузей, яю безпосередньо до футболу вщношення не мають. Побудовано та реконструйовано сотш к1лометр1в автомобь льних дорщ модершзовано деяю дшянки зал1з-нищ, вкладаються значш кошти в розбудову готел1в та туристично! шфраструктури, збудо-вано на перебудовано стадюни, реконструю-ються аеропорти, тощо.

Враховуючи те, що Украша знаходиться на значнш вщсташ вщ провщних футбольних кра-!н Свропи, основна кшькють вбол1вальник1в буде прибувати в Украшу л1таками.

М1жнародн1 аеропорти Киева, Донецька, Харкова та Львова не мали достатньо потужно-стей, щоб прийняти одночасно кшька десятюв тисяч пасажир1в. Зл1тно-посадков1 смуги не вь дповщали техшчним вимогам для злету та посадки важких пасажирських лайнер1в дальнього слщування типу D. Зпдно вимог УСФА мюта, що приймають фшальну стадда чемшонату Свропи з футболу повинш мати аеропорти з пропускною спроможнютю не менше 1 000 паса-жир1в на годину.

Для прикладу в1зьмемо м1жнародний аеро-порт м. Льв1в. 1снуючий термшал аеропорту був побудований в 1954 рощ. Штучне покриття аеропорту зводились на протяз1 тривалого часу а в подальш1 роки вщбувалося подовження смуги та !! посилення.

В 1973 рощ була подовжена смуга та онов-лено покриття. В 1984 рощ було виконано посилення покриття асфальтобетоном. Неодноразово проводились дослщження фактичного стану аеродрому i розроблялись пропозицш по доведенню до вщповщносп юнуючим на той

час нормативним документам. В рамках шдго-товки до Свро-2012 проектом передбачено ре-конструкцiю аеродрому, що полягае у продов-женш штучно! злгтно-посадково! смуги (ШЗПС) i змiцнення iснуючого полотна з дове-денням показника РСК до 55.

Попри те, що туристична галузь Львова до-сить розвинута, мюцевий аеропорт не мiг за-безпечити пропускну здатнiсть навiть в 400 люд ./год.

З метою тдвищення пропускно! спромож-ностi аеропорту будуеться новий термшал для обслуговування мiжнародних рейшв i тимчасо-вий термiнал, для внутршшх рейсiв. 1снуючий термiнал переобладнано пiд VIP-термiнал. Данi заходи дозволили шдвищити пропускну здат-нiсть аеропорту до 1 000 пасажирiв на годину [1].

ШЗПС, довжина яко! становила 2500 м, по-требувала коршно! реконструкцп. Для обслуговування лгаюв класу Аеробус А380 та Бо1нг 747 необхiдно було реконструювати iснуючу ШЗПС, та подовжити И на 800 м. Пюля чого загальна довжина складе 3 300 м. Кшькють ви-льотiв на годину зросте з 8 до 20. Кшькють стоянок на перош збшьшиться з 19 до 54. Роботи тривають з квгтня 2009 року [1].

Основна проблема при реконструкцп вини-кла на дшянщ подовження ШЗПС ПК26+00 -ПК29+95 при перетиш балки з водотоком. Про-тягом багатьох роюв у цьому мiсцi стихшно скидалось смiття. Внаслiдок чого русло водотоку змшювало напрямок течи, що призвело до заболочення балки. Через затримку, пов'язану з землевщведенням та шшими бюрократичними перепонами проектування та будiвельнi роботи на ШЗПС постшно затягувались. Дiйшло до того, що в 2010 рощ УЕФА розглядала можли-вiсть вiдiбрати право приймати футбольш матчi

© I. П. Гамеляк, А. В. Нiколайчук, Г. В. Журба., 2012

225

Свро-2012 у Львова, так як не було гарантш, що об'ект буде введений в експлуатащю до початку змагань.

За традицшною технолопею передбачалась повна виторфовки слабких грушгв основи в межах заболочено! балки. Слабю грунти основи представленi насипними грунтами, мулом гли-нистим текучим, i торфом осоковим. Загальна потужшсть слабких грунтiв в межах виторфовки становила приблизно 6,2 м. Планувалось замшити слабкi грунти сушском пилуватим. Враховуючи виторфовку, загальна висота земляного полотна ШЗПС мюцями сягала 16 м. Пiсля зведення земляного полотна необхщно було 1,5 роки очшувати до набуття 90 % консо-лщацл грунту насипу.

Враховуючи те, що поверхня ШЗПС влаш-товуеться з армованого цементобетону, остато-чна осадка земляного полотна повинна бути не бшьше 2 см/рiк, в шакшому випадку е загроза руйнуванню жорсткого покриття смуги.

Разом з можливими ризиками, пов'язаними з затримками будiвництва через несприятливi погодш умови, перебо! з фiнансуванням i по-стачанням будiвельних матерiалiв стало ясно, що для вчасного завершення реконструкци не-обхiдно прискорити спорудження земляного полотна, зi збереженням стабшьност констру-кци та бiльш точного встановлення часу до набуття 90 % консолщаци грунтiв насипу.

Генеральним проектувальником УДПТ НД1 ЦА «Украеропроект» прийнято рiшення про необхщшсть застосування нових технологiй з використанням геосинтетичних матерiалiв. Да-ний обсяг робгг було доручено виконувати нау-ково-дослiдному центру компани «Пдроза-хист», який у спiвдружностi з консалтинговою компанiею «Gвроiзол-Геосинтетикс» та теоре-тичними напрацюваннями науковцiв з Нащо-нального транспортного ушверситету розробив оригiнальне iнженерне рiшення поставлено! проблеми, а також технолопю виконання робiт.

Мета роботи:

-	забезпечення стабшьносп високого насипу на слабкш основi;

-	забезпечення рiвномiрностi осiдання насипу на слабкш основу

-	прискорення термшв будiвництва шляхом використання геосинтетичних матерiалiв.

Для економi! часу було запропоновано вщ-мовитись вiд повно! виторфовки. Пропонува-лось замiнити лише верхш 2,0...3,0 м слабкого грунту основи i замiнити його тском середньо-зернистим. Подальше зведення насипу пропо-нувалось виконувати з влаштуванням в актив-

них зонах насипу армуючих шарiв [2, 3] з пол> вiнiлалкогольних (РУЛ) та полiестерових (РЕТ) тканих геограток, що в поеднанш з роздшяю-чими, пiдсилюючими та фшьтруючими власти-востями термiчно скршленого геотекстилю за-безпечить стабiльну роботу земляного полотна, рiвномiрне осiдання насипу та зменшення строкiв будiвництва.

Для обгрунтування тако! конструкцi! були виконанш наступнi етапи робiт:

-	встановлення розрахункового наванта-ження та глибини зони, що стискаеться;

-	розрахунок стшкосп армованого наси-

пу;

-	розрахунок осiдання насипу на слабкш основi та визначення часу до настання 90 % консолщаци слабких грунтiв;

-	оформлення конструктивних рiшень на основи вищевказаних розрахунюв;

-	встановлення маякiв в земляному поло-тнi для спостереження за осщанням насипу.

Першим етапом було встановлення розра-хункового навантаження та глибини зони, що стискаеться [4].

Використовуючи залежносп для складових напружень по ршенню Буссiнеска в декарто-вих координатах та принцип суперпозици, знайдено змiну максимальних напружень стис-кання аг(г) по глибинi г вщ дi! навантаження Рi вщ усiх колiс на опорi лгака, що розташованi на вiдстанi хi та у-:

а

(г) = 1

Р

3п

1 +

V

2 2 X + .У2

-1.5

, (1)

Напруження вiд власно! ваги грунту оу(г) на глибинi г з врахуванням умови досягнення 10 % вщ дiючого вертикального навантаження:

а(г) =0,1г,

(2)

де у, - питома вага грунту /-того шару грунту насипу, кН/м3.

Прирiвнюючи формули (1) та (2) знаходить-ся значення глибини активно! зони методом ггерацш. Графiчно глибина активно! зони зна-ходиться на перетиш залежностей змiни сумар-них напружень стиску аг(г) та напружень вщ власно! ваги (г).

Для прикладу на схемi (рис. 1) наведено ре-зультати визначення зони що стискаеться для повггряного судна (ПС) Аеробус Л-380-800Б з розрахунковим навантаженням на основну 6-ти

2

2

г

г

колюну опору тд фюзеляжем ^„=1687,5 кН, та тиском в пневматику ра= 1,5 МПа.

50 75 100 125 150 175 100 225 Вергнкальш норы альт напряжения. кПа

Рис. 1. Змша вертикальних нормальних напружень azz вiд власно'1 ваги по глибиш z, av та сумарних asum по глибиш вщ шестиколюно'1 опори ПС Аеробус A-380-800F

Глибина зони, що стискаеться для ПС Аеробус A-380-800F становить 7,65 м. Це на 1,65 м бшьше тж прийняте максимальне значення [4], що становить 6,0 м. В межах ще1 зони викону-валося армування зпдно напружено-деформо-ваного стану Грунтово1 основи.

При розрахунках спйкосп насипу на армо-ванш основ1 ощнюють внутршню i зовтшню спйюсть конструкцiï. При цьому розглядають такi граничнi стани [5, 6]:

I.	внутршня стiйкiсть Грунту насипу;

II.	бiчне розповзання насипу;

III.	стшшсть основи проти вижимання;

IV.	стiйкiсть насипу проти зсуву з обер-танням або загальна спйюсть насипу.

I. Внутрiшня стшкють Грунту насипу пере-вiряеться зпдно умови:

1 H /

- =	< tgÇu,

n L

(3)

де 1/п - закладання укосу; Н - висота насипу;

Ь5 - ширина укюно! частини при основу фм - розрахункове значення кута внутрш-нього терт1 грунту насипу.

Якщо умова (3) не виконуеться необхщно зменшити закладання укосу (тобто, збшьшити п) або армувати ук1с, наприклад, геосинтетич-ним полотном.

II. Армування повинно сприймати горизон-тальт зусилля вщ б1чного розповзання насипу. Величина розтягуючих зусиль Т^, яка повинна передаватись геосинтетичному матер1алу для запобпання розповзанню, визначаеться за формулою:

Т* = Ра = 0,5ка (уыИ1 + 2^ + ^ ))И1, (4) де Уи - середньозважена проектна питома вага

грунту насипу;

Н1 - висота насипу;

1 Чш - проектна штенсивтсть, вщповщ-но, рухомого 1 статичного привантаження на поверхт насипу;

Ка - коефпцент активного б1чного тиску.

Привантаження, доа + доа

ГРУНТ ; у ,

насипу

х:

Армування

Слабка основа : си

Рис. 2. Схема до розрахунку внутршньо! стшкосп грунту насипу

III.	Ст1йк1сть основи проти вижимання. Вижимання грунту особливо проявляеться в товшд

з малою несучою здаттстю 1 незначною поту-жтстю. Щоб запобпти под1бному процесу ширина укосу насипу \ величина анкерування Ьх повинш бути достаттми, для отримання необхщних зусиль стримування в армуючому полотт Як. Припускають, що Ьех( =Ь3. У випад-ку, коли м1цтсть на зсув грунту основи (актив-не напруження зсуву) зростае з глибиною, змь нюючи товщину слабкого шару гг, методом по-слщовних наближень знаходять найбшьше значення Ьеха, яке повинно вщповщати умов1:

г - {ТиН1 + Чеа + Яда - ( + ))- г - „ (5)

Ьех( --7Г,-\-Т7- - 0, ^'

(1 + «2 с2а +

де гг - глибина нижньо! поверхт ковзання;

с2а - розрахункове значення зчеплення грунту основи тд тдошвою армування;

- коефщ1ент збшьшення проектного значення мщност1 грунту на зсув на метр глибини тд тдошвою армування;

а2 - коефщ1ент ефективноси взаемоди грунту основи з геосинтетиком;

Уы - проектна питома вага грунту насипу;

1 Чш - проектна штенсивтсть, вщповщ-но, рухомого 1 статичного привантаження на поверхт насипу.

Якщо з розрахунку отримано Lext >Ls, величину закладання укосу необхщно зменшити (тобто, збшьшити п).

Для виконання багатовар1антних розрахун-к1в в середовишд ЕХЕЬ складен програми, як1 реатзують приведен1 вище алгоритми розрахунку.

IV.	Розрахунки ст1йкост1 армованого насипу виконувались методом кругло-цил1ндричних поверхонь обертання [5, 6]. Для отримання

бшьш точних результат розрахунюв було ви-користано програмне забезпечення Яе88Л 3.0, за допомогою якого можна визначити стшюсть не тшьки однорщного грунтового масиву, а й багатошарово! геолопчно! структури, врахову-ючи армуючий геосинтетичний матер1ал та ро-зрахункову сейслпчшсть регюну [7].

Привантаження, чой + чоа

а у,"г а^-то^ дрм>,вання

Слабка основа: У2. < '.г' ^ -

I ПгУ^^ГЬЯос+УоЫ»

шк

Рис. 3. Схема зусиль до розрахунку спйшсть основи проти вижимання

Розрахунки проводились на шкетах з найб> льшою висотою насипу потужшстю слабких грунт!в основи: ПК 27+70 И=8,65; ПК 28+30 Ь=9,14; ПК 28+70 Ь=8,71; ПК 29+10 И=6,94.

Коефщент запасу стшкост визначаеться згщно [7]:

К ,

Ж

I N

(6)

де - р!внодшна утримуючих сил вщаку обвалення;

£N¿¡1 - р1внодшна зсувних сил вщаку обва-лення.

Необхщний коефщент запасу стшкост для такого класу споруд становить Кз=1,5 [4, 5].

Армуюч! шари забезпечують додатковий утримуючий момент для забезпечення загаль-но! стшкосп насипу.

Потр1бне зусилля в армуючому матер1ал1 для найбшьш небезпечно! критично! поверхш ковзання визначаеться за формулою:

т = 1,^,_

(7)

де Я - рад1ус найбшьш небезпечно! поверхш ковзання;

ат - плече моменту армуючого полотна.

Розрахунки показали, що цей критерш ви-явився несуттевим для даних умов закладання укосу.

Розрахунок осщання насипу на слабюй основ! та визначення часу до настання 90 % кон-сол!дац!! слабких грунт!в виконувався за тра-диц!йною методикою шляхом ощнки напружено деформованого стану грунтового масиву [8]. Розрахунки проводились на тих самих попере-чних перер!зах. Результати обчислювань пока-

зали, що максимальне ос!дання насипу буде коливатись в межах 0,24...0,31 м. 90 % осщан-ня насипу в!дбудеться на протяз! 79.107 д1б [9], що дозволяе вщмовитись в!д оч!кування консолщацл високого насипу на протяз! 18 м> сяц!в (547 д1б) тсля зак!нчення спорудження земляного полотна, ! дае змогу починати влаш-тування верхн!х шар!в конструкц!! покриття ШЗПС менше н!ж через 4 мкящ п!сля завер-шення влаштування насипу.

Для контролю за ходом осщання насипу в тш! земляного полотна на р!зних в!дм!тках були встановлеш 12 маяюв (рис. 4).

Рис. 4. Схема розмщення маяшв в створ1

На рис. 5 наведен! результати вим!рювань зм!ни осадки/пщшмання насипу з початку спо-

стережень.

Час з початку спостережень, ц\б

0 10 20 30 40 50 60 70

0,010

2 0,005

к 0.000

га -0,005 2

'I -0,010

-0.015

о -0,025 О

-0,030

~~ -й

X-	■х- - -X

ч X

Рис. 5. Результати розрахунку змши осад-ки/тдшмання насипу з початку спостережень

Практично на вЫх маяках спостер!галася стабшзащя насипу за пер!од спостережень.

Загальш перем!щення (вертикальн!) за пер> од спостережень не перевищували: осадка - 27 мм (маяк на ПК 28+14 розмщений на вщсташ 50 м справа вщ ос!) та пщшмання - 5 мм (маяки на ПК 27+60 та ПК 27+75). Коливання р!вня маяюв за час спостережень можуть бути пов'язаш з опадами (осадка за рахунок само-ущ!льнення для маяк!в ПК 27+60 та ПК 28+14) та вщповщним коливанням р!вня п!дземних вод (пщшмання для маяюв 2 та 6) за рахунок зва-жувально! ди води на п!щаний шар в перший мюяць спостережень.

В подальшому за пер!од з 04.09.2010 по 08.11.2010 (особливо за останнш мкяць) осадка насипу практично стабшзувалася на вс!х маячках.

а

т

Якщо врахувати, що величина осадки згщно норм не повинна перевищувати 15 ... 20 мм для Bcix маяюв за рахунок армування вдалося дося-гти стабЫзацп осадки.	riß.

ПК 28+70 h=8,71 м ^

На рис. 6 i 7 наведено приклади конструктивного ршення забезпечення стiйкостi земляного полотна на дшянщ залягання слабких грун-

о\

Jibt

см ю

^геогратки типу Armatex М 150/|150 CynicoK пилуватий з добавкою вапна

геогратки типу Armatex М 110/110

.......••■•■■■■•■■•■•■•■/■

геотекстиль типу Typar SF 77

Рис. 6. Схема армування земляного полотна на ПК28+70

Рис. 7. Схема армування поблизу водо перепускно! споруди

В результат вищевказаних розрахункiв на дшянщ ПК26+00 - ПК29+95 були розроблеш та реалiзованi наступнi заходи [9]:

- тсля частково! виторфовки слабких грунпв (насипного грунту, мулу глинистого текучого i торфу осокового, добре розкладено-го) i замши !х на пiсок середньо! крупност на сплановану поверхню на всю ширину земляного полотна, тобто на 330 м, влаштовано шар з нетканого термоскршленого геотекстилю з по-лшропшену Тураг®8Б77 з мщшстю на розтяг 20 кН/м та з вщносним видовженням 55 %. Нетка-ний термоскрiплений геотекстиль в даному ви-падку виконуе функцп: фiльтрування (забезпечення затримання дрiбнозернистих часток i за-хисту вщ суфози), роздiляння (запобiгання пе-ремшування часток при вкладаннi) i часткове посилення [5];

-	земляне полотно влаштовано з сутску пилуватого з добавками негашеного молотого вапна (для осушення перезволоженого грунту), з перемшуванням i пошаровим ущiльненням по 30.50 см для досягнення максимально! щшьност [8, 10];

-	на глибиш 6,5 м вщ верху ШЗПС влаштовано 3 шари армуючих i пiдсилюючих гео-граток. Два шари тканих геограток Armatex®M 110/110 iз PVA, з мiцнiстю на розтяг (вздовж/ поперек) 110/110 кН/м та з вiдносним видовженням (вздовж/поперек) 6±2 %. Та один шар тканих геограток Armatex®G 110/110 iз PET, з мщшстю на розтяг (вздовж/поперек) 110/110 кН/м та вщносним видовженням (вздовж/поперек) 13±2,5 %;

-	ширина армовано! зони - 97,5 м в кож-ну сторону вщ ос ШЗПС. Вщстань м1ж шарами армування по вертикал1 становить 0,5 м;

-	над кожним шаром геограток вкладено шар щебенево-шщано! сум1ш1 оптимального складу С5 потужшстю 0,5 м;

-	над водоперепускним колектором (+0,8 м вщ верху споруди) на всю довжину дшянки, та на ширину ШЗПС влаштовано геоматрац -об'емна геосинтетична конструкщя висотою 1,0 м, заповнена щебеневим матер1алом;

-	над геоматрацом додатково влаштовано в залежносл вщ висоти насипу 3... 5 шар1в ар-муючих геограток Лгша1ех®М 150/150 (на ширину ШЗПС плюс 20 м з кожно! сторони), ¡з РУЛ, з мщшстю на розтяг (вздовж/поперек) 150/150 кН/м та вщносним видовженням (вздовж/поперек) 6±2 %;

-	вщстань по вертикал1 м1ж шарами геограток становить 0,3 м;

-	над кожним шаром геограток влаштовано шар щебенево-шщано! сум1ш1 оптимального складу С7 потужшстю 0,3 м.

На ПК27+36 земляне полотно перетинае тд кутом 49° зал1зобетонний колектор, що пропус-кае шд ШЗПС старий водотш з блукаючим руслом. Колектор влаштований на пальовому ростверку [ не спираеться на слабкий грунт ос-нови, тобто практично не допускае осщання. Для зменшення нер1вном1рносл осщання на меж1 грунт земполотна - жорстка конструкщя колектора були виконаш наступш заходи:

-	шсля частково! виторфовки слабких грунлв [ замши !х на шсок середньо! крупносл виконано укршлення пазух колектора цементо-грунтом методом холодного рецайклшгу [10]. Вмют цементу 8. 12% вщ маси грунту. Ширина укршлено! зони змшюеться по висот вщ 6,5 м до 3,0 м з обох боюв колектора. Цементог-рунт вкладаеться пошарово (Ь=0,30 м);

-	на всю ширину ШЗПС на вщсташ 0,15 м вщ верху водопропускно! споруди по верти-кал1 1 на ширину водопропускно! споруди +0,5 м з кожно! сторони вкладено 1 шар армуючих [ шдсилюючих геограток Лгша1ех®М 110/110, дал1 на 0,15 м вище на всю ширину водопропускно! споруди плюс 7,5 м з кожно! сторони вкладаеться 1 шар армуючих [ шдсилюючих геограток Лгша1ех®М 150/150. На вщсташ 75 м вщ ос ШЗПС, ще на 0,15 м вище вкладаеться 1 шар армуючих [ шдсилюючих геограток Лгша1ех®М 150/150 на всю ширину водопропу-скно! споруди плюс 9,0 м з кожно! сторони.

Як [ передбачалось розрахунком [9], через 107 д1б июля завершення влаштування насипу

(березень 2011 року) вщбулось 90 % консолща-цп насипу на слабкш основа Вщм1тки верху насипу в залежносл вщ погодних умов коли-ваються в межах 1,0.1,5 см, що дало змогу розпочати влаштування шар1в конструкцп ШЗПС та завершити реконструкшю ДП МА «Льв1в» 1меш Данила Галицького до початку Евро 2012.

Рис. 8. Початкова стад1я спорудження насипу

Рис. 9. Армування геогратками верхшх шар1в насипу

Рис. 10. Пщготовка дшянки до здач1 в експлуатащю

Висновок. Критерп розрахунку армованих конструкцш дають змогу рацюнально, обгрун-товано 1 системно шдходити до вибору оптимального виду геосинтетики з позицш його функ-цюнальносп, довгов1чносл та ефективносл роботи в конструкцп земляного полотна, особливо при його спорудженш на слабких грунтах. За результатами розрахунюв встановлено необ-хщну кшьюсть шар1в, мщшсть та деформатив-шсть ГМ для армування слабко! основи смуги подовження аеропорту м. Львова.

Використання геосинтетичних MaTepiariB при реконструкци ШЗПС мiжнapодного аеро-порту «Л^в» дозволило виршити тaкi основнi питання:

-	забезпечення piвномipностi осiдaння та зменшення тepмiну консолщаци насипу на сла-бкiй основi до 107 дiб зaмiсть 18 мiсяцiв згiдно традицшно! технологи;

-	забезпечення стiйкостi та несучо! здат-ностi високого насипу без говно! виторфовки тиксотропних груштв основи;

-	забезпечення бeзпepeбiйноl роботи при несприятливих rpунтово-гeологiчних, пдроло-пчних та погодних умовах;

-	отримаш результати е основою для вне-сення змiн в iснуючi нормативш документи та при pозpобцi нових ноpмaтивiв (ДБН, ГБН, ДСТУ).

-	розроблення технологи виконання pобiт при використанш геосинтетичних мaтepiaлiв для армування слабкох основи.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	ДП «Дирекц1я з буд1вництва об'ектш до еВРО-2012 у м. ЛьвовЬ - Льв1в : 2011 -Режим доступу: http://areny.lviv.ua/index.php/ uk/objects-euro2012/aeroport/aerodromm

2.	Koerner, R. M. Designing with geosynthetics. [Text] / R. M. Koerner. - New Jersey: 5th ed., 2005. - 796 p.

3.	Nordic guidelines for reinforced soils and fills. [Text] - Revision B, 2003. - 138 p.

4.	СНиП 2.05.08-85. Аэродромы [Текст]. - М.: Госстрой СССР, 1985. - 59 с.

5.	ВБН В.2.3-218-544:2008. Мaтepiaли геосин-тетичш в дорожньому будiвництвi [Текст]. -К. : Укравтодор, 2008. - 120 c.

6.	Поабник № 1 з проектування земляного полотна i доpожнiх одягiв iз застосуванням геосинтетичних мaтepiaлiв (доповнення до ВБН В.2.3-218-...-2006) [Текст]. - К. : Укравтодор, 2008. - 146 с.

7.	СНиП-11-7-81 Строительство в сейсмических районах [Текст]. - М. : Госстрой СССР, 1981. - 84 с.

8.	Пособие по проектированию земляного полотна автомобильных дорог на слабых грунтах (к СНиП 2.05.02-85) [Текст] / Союздор-НИИ Минтрансстроя СССР. - М. : Стрийиз-дат, 1989. - 192 с.

9.	Заходи з влаштування конструкци земляного полотна для продовження злггно-посадково1 смуги ДП МА «Львiв» [Текст]. -К. : 2010. - 86 с.

10.	СН 25-74. Инструкция по применению грунтов, укрепленных вяжущими материалами для устройства оснований и покрытий автомобильных дорог и аэродромов [Текст]. -М. : Стройиздат, 1975. - 127 с.

Надшшла до редколеги 30.03.2012.

Прийнята до друку 09.04.2012.

И. П. ГАМЕЛЯК, А. В. НИКОЛАЙЧУК, Г. В. ЖУРБА

ПОВЫШЕНИЕ СТОЙКОСТИ ПРИРОДНОЙ ОСНОВЫ ПРИ УВЕЛИЧЕНИИ ИСКУССТВЕННОЙ ВЗЛЕТНО-ПОСАДОЧНОЙ ПОЛОСЫ МЕЖДУНАРОДНОГО АЭПОРТА «ЛЬВОВ» имени ДАНИЛЫ ГАЛИЦКОГО

В статье отображены основные требования и пример расчета усиления слабого основания геосинтетическими материалами для реконструкции Львовского аэропорта рамках подготовки к Евро-2012. Определены требования к материалам для армирования и приведено примеры конструктивных решений для увеличения несущей способности грунтового основания.

Ключевые слова: геосинтетические материалы, устойчивость основания, несущая способность

I. P. HAMELIAK, A. V. NIKOLAYCHUK, H. V. ZHURBA

STRENGTHENING THE NATURAL BASE AT ELONGATION OF ARTIFICIAL RUNWAY AT DANYLO HALYTSKYI INTERNATIONAL AIRPORT «LVIV»

In the article, the main requirements and an example of calculation of strengthening the weak base by geosyn-thetic materials for reconstruction of Lviv airport within the framework of preparation to Euro-2012 are displayed. The requirements to reinforcing materials are defined and the examples of constructive designs for increasing the soil base supporting power are provided.

Keywords: geosynthetic materials, base stability, supporting power
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 624.21.095.4

В. В. ПРИСТИНСЬКА (ДПТ)

ДО ПИТАННЯ НАД1ЙНОСТ1 ТА ДОВГОВ1ЧНОСТ1 БЕЗБАЛАСТНОГО МОСТОВОГО ПОЛОТНА

В статп розглянуто основнi причини виникнення дефектш у плитах безбаластного мостового полотна шд час 1хньо! експлуатаци. Проаналiзовано недолiки, як1 заважають вважати конструкцш цих плит доско-налою i пiдвищити надiйнiсть та довговiчнiсть пролггних будов мостiв.

Ключовi слова: мостове полотно, надшнють, довговiчнiсть, трiщиностiйкiсть, електрокорозiя

На залiзницях Укра!ни при каштальних ремонтах мостiв передбачаеться повна замша де-рев'яних брусiв на залiзобетоннi плити безбаластного мостового полотна (БМП). Поряд с безперечними перевагами, особливо в експлуа-таци, БМП на залiзобетонних плитах мае ряд недолшв. До найбiльш поширених дефектiв можна вiднести наступнi: повздовжш i дiаго-нальнi трiщини в плитах, вщколи бетону плит у мюцях !хнього крiплення шпильками, ослаб-лення натягання або обрив шпильок i, як насл> док, розлад вузлiв крiплення плит до балок про-!жджо1 частини, руйнування армованого цемен-тно-пiщаного прокладного шару. Перераховаш явища не викликають негайний вихвд з ладу прол^но! будови, проте 1х масовий характер ускладнюе експлуатащю споруди i може привести до аваршно! ситуацп i до подорожчання утримування мосту [1]. Тому проведення до-слiджень з метою виявлення причин пошко-джень i вдосконалення конструкцiй БМП е ду-же актуальною задачею на сьогодш.

Найбiльш ймовiрною причиною появи тр> щин у плитах БМП е складний напружено-деформований стан, у якому знаходяться плити шд час експлуатаци. Нерiвномiрнiсть приля-гання плит до балок поряд з суттевими зусил-лями притискання та ци^чне навантаження 1х рухомим складом призводить до виникнення напружень, що суттево вiдрiзняються вiд роз-рахункових, як за характером дп, так i за величиною. Найбiльш характерним та небезпечним з позици надшносп конструкцп е поява трiщин на поверхш плити вже у першi тижнi пiсля початку експлуатаци [2].

Ще однiею не менш важливою причиною появи трщин може бути накопичення залиш-кових деформацш швидконатшаючо! повзучос-тi, що повторюеться, при проходженш потягiв в бетонах, склади яких володiють тдвищеними величинами таких деформацiй. У свою чергу, на величини залишкових деформацш в бетош впливае багато чинниюв, у тому числi:

A.	Конструктивы: конструктивнi особливо-стi плит з урахуванням пластичних властивос-тей бетону спричиняють виникнення значного напруження розтягу в бетош.

Б. Технолопчш: а) недосконалють складу бетону, що спричиняе пiдвищену повзучiсть бетону стиснуто! зони;

б)	коливання властивостей матерiалiв (вмют пилуватих часток в деяких париях щебеню, коливання зернового складу, вмют в шску крем'янистого гравда, коливання активностi цементу, тривалiсть перемшування бетонно! сумiшi, неоднорiднiсть розподiлу температури в пропарювальнш камерi та ш.);

в)	змiна параметрiв геометрil плит - непара-лельностi площин для спирання плит на по-вздовжш балки мосту, що сприяе виникненню дiагональних трiщин при експлуатацil плит.

B.	Експлуатацшш: а) прокладний шар шириною 100 мм збшьшуе напруження в плитi в порiвняннi з прокладним шаром 200 мм, при-зводить до «перетягування» шпильок;

б) невщповщшсть нормi сили натягнення високомiцних шпильок при монтажi i експлуа-тацil плит БМП на мостах [3].

Значення мостового полотна для мос^в на електрифiкованих постшним струмом дiлянках залiзничних лiнiй значно вище, шж для лiнiй iз змiнним струмом i не електрифшованих. Необ-хiдно враховувати, що електрокорозiя металiв i залiзобетону (корозiя арматури) протшае при-близно в 4 рази штенсившше i швидше, шж просто корозiя. Крiм того, останшм часом ви-явлений ще один вид електрокорозп, при якому кородуе не лише арматура (як це прийнято вважати), але i сам бетон, - електрокорозiя вiд пульсуючого однонаправленого постiйного струму при проходженш електровоза. Цшесп-рямованих способiв захисту вiд цього виду еле-ктрокорози досi не iснувало, оскiльки не був вщомий 11 механiзм. Проте з описом природи i мехашзму цього виду корозi1' стае усвщомле-ною провiдна роль мостового полотна в коро-

© В. В. Пристинська, 2012

зшному пошкодженш як металевих, так i зал> зобетонних пролiтних будов i iнших частин мо-стiв, а також перспектившсть вживання мостового полотна iз залiзобетонних плит. Але до недолшв, якi все ж заважають вважати конс-трукцiю БМП досконалою i пiдвищити надш-шсть та довговiчнiсть пролiтних будов моспв вiдносяться:

а)	збiльшення жорсткостi (деформативносп) шдрейково1 основи, що пiдвищуe зношування рухомого складу i рейкового шляху;

б)	недостатнш захист вiд корози металевих конструкцiй прол^но1 будови шд плитами через недосконалiсть, порушення або зношування гiдроiзоляцil стикiв, прокладного шару, вузла кршлення плити з металевими балками;

в)	значне збшьшення ймовiрностi електро-корози металевих конструкцш i арматури заш-зобетонних конструкцш прол^но! будови, вiд струмiв витоку на електрифшованих дiлянках з постшним струмом в контактнiй мережi, а також електрокорози бетону вщ пульсуючого од-нонаправленого постiйного струму при вхо-дженнi електровоза на мют. Пiдвищення ймов> рностi цих видiв корози обумовлене в першу чергу нижчим електроопором залiзобетону плит, в порiвняннi з деревиною брушв, введен-ням бшьшо1 кiлькостi потенщальних локальних

мiсць витоку струму з рейок на металоконстру-кци через забруднеш, несправнi або недоскона-лi вузли крiплення рейок з плитами, вузли з'еднання плит з металевими балками, стики мiж плитами, а також прокладний шар;

г) недостатня трiщиностiйкiсть i морозо-стiйкiсть самих плит, що зменшуе несучу здат-нiсть i довговiчнiсть полотна, а також знижуе його електроопiр.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1.	Орлов, В. Г. Безбалластное мостовое полотно железнодорожных мостов [Текст] / В. Г. Орлов, А. А. Дорошкевич, В. В. Батюня // Путь и путевое хозяйство. - 2008. - № 1. - С. 25-26.

2.	Для увеличения долговечности плит БМП [Текст] / С. А. Клюкин [и др.] // Путь и путевое хозяйство. - 2007. - № 11. - С. 28-30.

3.	К вопросу исследования трещиностойкости железобетонных плит безбалластного мостового полотна [Текст] / С. В. Мирошниченко [и др.] // Мгжв1домчий наук.-техн. зб1рник наук. пр. (бу-д1вництво). - 2009. - Вип. 72. - К. : ДП НД1БК, 2009. - С. 457-464.

Надшшла до редколегп 17.01.2012.

Прийнята до друку 19.01.2012.

В. В. ПРИСТИНСКАЯ

К ВОПРОСУ НАДЕЖНОСТИ И ДОЛГОВЕЧНОСТИ БЕЗБАЛЛАСТНОГО МОСТОВОГО ПОЛОТНА

В статье рассмотрены основные причины возникновения дефектов в плитах безбалластного мостового полотна во время их эксплуатации. Проанализированы недостатки, которые мешают считать конструкцию этих плит совершенной и повысить надежность и долговечность пролетных строений мостов.

Ключевые слова: мостовое полотно, надежность, долговечность, трещиностойкость, электрокоррозия

V. V. PRYSTYNSKAYA

TO THE QUESTION OF RELIABILITY AND DURABILITY BALLASTLESS DECK OF BRIDGE

The principal causes of operational defects in bridge ballastless deck plates are considered in the article. The drawbacks of these plates construction that prevent from achieving a higher level of bridge framework reliability and durability have been analysed.

Keywords: deck of bridge, reliability, durability, crack strength, electrocorrosion
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

=====

        <div class="ocr-banner">
          <div id="ad-sidebar" class="ad-adaptive"></div>
        </div>

﻿УДК 666.96; 666.97

В. В. РИБК1Н, В. В. КОВАЛЕНКО, Ю. Л. ЗАЯЦЬ, П. О. ПШ1НЬКО, В. П. ЛИСНЯК, Л. О. ЯРИШКИА, С. В. ВАСИЛЬЕВА, С. В. КОВАЛЕНКО (ДПТ)

ДОСЛ1ДЖЕННЯ Ф1ЗИКО-Х1М1ЧНИХ ХАРАКТЕРИСТИК КРУПНИХ ЗАПОВНЮВАЧ1В БЕТОНУ ДЛЯ ВИРОБНИЦТВА ЗАЛ1ЗОБЕТОННИХ ШПАЛ

В роботi проведено аналiз реакцшно! здатностi та фракцшного складу крупних заповнювачiв для вироб-ництва залiзобетонних шпал.

Ключовi слова: лужно-кремшевокисла реакцiя, щебiнь, фракцiйний склад, слюда

Украша мае багат родовища яюсного граш-ту. Але застарше обладнання кар'ер1в, вщсут-шсть належного контролю за вщповщшстю яюсних показниюв щебешв, що виготовляють-ся з украшських грантв та напрямком 1х вико-ристання створюе шод1 проблеми з довгов1чш-стю для виготовлених з них зал1зобетонних ви-роб1в.

Одним з найбшьш вщповщальних напрямюв використання граштного щебеню е виготов-лення зал1зобетонних шпал. В умовах експлуа-таци шпал поеднуються значш динам1чш нава-нтаження з агресивним впливом оточуючого середовища. Яюсний вщс1в щебеню вщповщае за щшьшсть бетонних вироб1в, а низька реак-цшна здатнють попереджае лужно-крем-шевокислу реакщю в процес 1х експлуатаци [1]. Тому системний анал1з партш щебеню для виробництва зал1зобетонних шпал е актуаль-ним.

Метою роботи е дослщження можливосп використання щебеню р1зних Укра1нських ро-довищ для виробництва зал1зобетонних шпал.

Об'ектом дослщження був щебшь р1зних фракцш Передаточинського, Мокрянського, Редутського, Пшзевицького, Хлистушвського, Гшванського, Бех1вського, Крюковського, Сам-чинецького та Старокостянтитвського кар'ер1в.

В робот застосовано фотокалориметричш I вагов1 методики анал1зу реакцшно! здатносп, методи визначення фракцшного складу та мак-роскотчний анал1з.

Необхщнють вхщного контролю реакцшно1 здатносп партш щебеню на пщприемствах -виробниках затверджено нормами ДСТУ [2]. Реакцшну здатнють заповнювач1в в данш робот визначали фотометричним { ваговим методами.

Дослщження щебеню Передаточинського, Мокрянського, Редутського, Пшзевицького, Хлистушвського, Гшванського, Бех1вського, Крюковського, Самчинецького та Старокостян-

тишвського кар'ер1в показало, що за вмютом реакцшно здатного кремнезему ус зразки вщ-повщають вимогам ДСТУ Б В.2.7-76-98. Кшь-юсть реакцшноздатного кремнезему в них складае вщ 6,4 до 35,31 ммоль/л.

Дослщження розм1р1в часток щебеню та на-явносп в них великих кристал1в слюди, як знижують як мщносп характеристики матер1а-лу (утворення велико1 дол1 щебеню лщадно! та голкопод1бно1 форми), так { адгезивш властиво-ст цементного розчину при формуванш бетон-но1 сумш1 проводилося за нормами ДСТУ Б В.2.7-75-98 (табл. 1). За означеним стандартом мшмальний розм1р часток фракцп повинен складати вщ 90 до 100 %. 0,5 (ё+П) - вщ 30 до 80 %, максимальний розм1р П - до 10 %, фракщя розм1р1в 1,25П не повинна перевищувати 0,5 %.

Результати розшву щебеню Бех1вського кар'ероуправлшня фракци 5...20 мм наведено в табл. 1.

Таблиця 1

Фракцшний склад щебеню Бехiвського кар'еру фр акци 5.. .20 мм

Розмiри сит,		мм		Прой-

Повш зали- шки, %	25	20	10	5	0,16	шло с^зь сито

0,16, %

14,17	48,09	95,39	99,77	99,91

ё(5) = 99,77 %; 0,5(5+20) = 73,98 %; П(20) = 48,09 %; 1,25 П = 14,17 %

Виходячи з результата розшву, щебшь Бе-х1вського кар'ероуправлшня фракци 5... 25 мм не вщповщае нормам ДСТУ [3]. Кр1м того, основна доля часток, бшьших шж 1,25П дор1внюе 30 мм, розм1р кристал1в слюди - до 30 мм в д> аметрь Кристали слюди в щебеш представлено на рис. 1.

Слюди - це група мшерал1в-алюмосил1кат1в, що мають шаропод1бну структуру \ загальну

© В. В. Рибкш, В. В. Коваленко, Ю. Л. Заяць, П. О. Пшшько, В. П. Лисняк, Л. О. Яришкша, С. В. Васильева, С. В. Коваленко, 2012

формулу ддаз [Л^ОюКОИ, Б)2, де Яг = К, Ка; Я2 = Л1, М§, Бе, Ы. Слюда - один з найпо-ширешших мiнералiв iнтрузивних, метаморф> чних i осадних гiрничих порiд.

Рис. 1. Мшерал слюди в грант щебеню

Основним елементом структури слюди е тришаровий пакет з двох тетраедричних шарiв [Л1813О10]4- або [814О10]4-, мiж якими знаходить-ся октаедричний шар з катюшв Я2. Два з шести атомiв кисню октаедрiв замщеш пдроксиль-ними групами (ОН) або фтором. Пакети зв'я-занi в безперервну структуру через iони К+ (або Ка+) з координацiйним числом 12. За кшьюстю октаедричних катюшв у хiмiчнiй формулi роз-дшяють дiоктаедричнi та триоктаедричнi слюди. В перших катюни Л13+ займають два з трьох октаедрiв, залишаючи один порожнiм; у других катюни Mg2+, Бе2+ та Ь1+ з Л13+ займають всi октаедри.

Слюди кристатзуються в моноклиннiй (псевдотригональнiй) системi й утворюють сто-вбчастi або пластиноподiбнi кристали. Вщнос-не положення шестикутних комiрок граней трьохшарових пакетiв обумовлено !х поворотами вiдносно ос на рiзнi кути, кратнi 60°, iз зсу-вом уздовж осей а та Ь елементарно! комiрки. Це пояснюе iснування декiлькох полiморфних модифiкацiй (полiтипiв) слюди, якi мають, як правило, моноклинну симетрiю.

Шароподiбна структура слюди i слабкий зв'язок мiж пакетами впливае на И властивостк пластинчастiсть, базальну спайнiсть, здатшсть розчiплюватися на тонкi шари, що збернають пластичнiсть, пружнiсть i мщнють. Кристали слюди можуть двiйникуватись за «слюдяним законом» iз гранню зростання (001) i часто мають псевдогексагональш окреслення.

Властивостi слюди представлен в табл. 2. Як можна побачити з рис. 1 та табл. 2, адгезiя цементного каменю до слюдяних включень вщ-сутня або, якщо И можна побачити, то зусилля розчеплення само! слюди на шари невелика Тому крупш в дiаметрi до 2 см включення слюди в щебшь можуть спричиняти руйнування вiдповiдальних динамiчно напружених бетон-них виробiв.

Таблиця 2

Властивост слюди

Характеристика	Природна слюда

Мусковгг	Флоготт

Шдльшсть, г/см3	2,6.2,8	2,3.2,8

Пгроскошчшсть, %	0,02.0,65	0,1.0,77

Водопоглинення, %	0,3.4,5	1,5.5,2

Термостшшсть, °С	400... 700	200.800

Зусилля розчеплення, кг/см2	1,4	1,7

Коефщент терм1чного розширення (а-10-6)	19,8	18,3

Наступним об'ектом анатзу був ще-бiнь Бехiвського кар'ероуправлiння фракцп 5.25 мм.

Результати його розшву наведено в табл. 3.

Таблиця 3

Фракцшний склад щебеню Бехiвського кар'еру фр акци 5.. .25 мм

■	Розм1ри сит, мм					Пройшло

5 ^ га о4 ►3 §	25	20	10	5	0,16	скр1зь сито 0,16, %

в О н П	14,17	48,09	95,39	99,77	99,91

ё(5) = 99,58 %; 0,5(5+25) = 52,7 %; £>(25) = 5,86 %

В щебеш наявна велика кiлькiсть часток л> щадно! та голкоподiбноl форми, максимальний розмiр часток дорiвнюе 40 мм.

Результати розшву щебеню Мокрянського кар'еру фракцн 5.20 мм наведено в табл. 4. Виробником ця фракщя була визначена як фра-кцiя 10.20 мм.

Таблиця 4

Результати розаву щебеню Мокрянського кар'еру фракщ! 5...20 мм

1 к	Розм1ри сит, мм					Пройшло

скр1зь

за , 'Э § вш	25	20	10	5	0,16	сито 0,16, %

По	0	7,52	77,29	98,29	99,91

ё(5) = 98,29 %; 0,5(5+20) = 52,9 %; £>(20)= 7,52 %

Щебшь кубiчноl форми, вiдносно великi розмiри кристалiв слюди (0 до 10 мм) можна

ю

9 Щ

о S

я ё

§ s

^ H ё

1 I S

e.s s

и:,0 g

О IS

: й « О тЗ

о

U>

о H

s

s fî

g* Sí

о

к» M

o v;

et p

ft

Я	«

Ж ti ° o

« g

ft

ti ft X « и o g о

я

Оу g

В 03

s f

ё Я м о

В 2.

ti н Р p m -i « о

W

H

й. Ol Й И

о 00 2 я о

о

а та

g S

О гл

Я S

о л t о ai р

Ш ® 2. t £

g- н

g -

ß S

Повш залипши, %

О

о к»

о4

(Л

+

(Л

оо о 00

ь

О

о к»

О

J-J

Ъо

О

о4

hd

п

W V!

в-

H SS

я s

■Ö ^ ■л О

m w ■а о ^ В" е- ^ -Ё

й

5 о» а « =: S сл 5

: X К ь ° в

§ q

Cd о в-Я О -1 о

H

PS Ol ti Я

ß »

я ё

i S

5Г tr1

^	H

P	p

Я	H

ß s i-: ^ IJ1 о

u> о

0	v;

1	В

S ft ни Ol

p s

w ES S 3

tt X « а о g

w о

h q

P M

cri B. и a о

-J S

я

о

О

Â (л

чо чо

^ч чЯ4

О 1л

(Л

+

к» о

(Л

Ь

о

(Л (Л

ОЧ

Повш залипши, %

о	L/I

8,55	О	тз о w S s о S S S

95,65	О

99,61	L/I

99,84	0,16

о .рё	а

1-1 W Сг1	о

о	о

Â (Л

чо 00

^ч ОЧ

(Л

+

к» о

(Л

о

ь

lo о

ОЧ к»

^ч ОЧ

Повш залипши, %

ОЧ к»

ОЧ 00

чо 00

чо чо

hd

п

W V!

в-

H SS

* а

р s ■а -а m ®

■S £ ^ й-•е-®

■в и

g в

Я 2. в g»

Hï

Я

У 5

L И

® 2

п

Cd S О в-к

о -1 о

-а

н р

о\ а я

с »

я ё

'"d

ft

s- &

ё § Я H

В. 3

w

S'

О W

g ^

s в

а ft р Ol

» 2 ft я t ж

ft ° g ^

3 s.

р й о\ S а 2 • s

^ -В

Сг

Я о

о

i о

я

0 i о » H

ft

12. Ч'

1

и я

Б ft

•a о

M ft

w

о

•в s

►в-•в

W W

» V;

ft

Â (л

чо j-J

Ч*) к»

чЯ4

о Чл

(Л

+

оо

ь

оч

Повш залипши, %

00

J-J

Чл

ОЧ

ЧО

ЧО JO

Ъо

hd

п

В-

H р

M н

я s о

m w ■а о

^ Cd'

^ Ё й п 5 о» а « =: S yi 5

L ^

® в

S Q

Cd о в-?5 О -1 о

H р

Ol й я

ß »

Висновки

1.	В робот виявлено, що склад граштних щебенiв рiзних кар'ерiв Укра!ни е постiйним та нереакцшноздатним.

2.	Дослiдження фракцiйного складу та мор-фологiчних ознак включень слюди в грант щебеню рiзних родовищ показало, що за фрак-цшним складом не вiдповiдають нормам стандарту [3] щебеш: фракцп 5.10 Хлистушвсько-го кар'ероуправлiння, фракци 5.20 Беивсько-го кар'ероуправлiння, великий розмiр кристалiв слюди виявлено в Хлистушвському, Пешзеви-цькому, Бехiвському щебенi.

3.	Для оптишзаци форми щебеню пропонуемо використовувати роторнi дробарки та проаваюч поверхнi ново1 конструкций, що забезпечать яюсний вiдсiв потрiбних фракцiй щебеню. Це насамперед стосуеться Крюковського кар'еру, де достатньо за-стосувати новi просiваючi поверхнi для якiсного вщаву необхвднох фракцп.

Б1БЛ1ОГРАФ1ЧНИЙ СПИСОК

1. Штарк, И. Долговечность бетона [Текст] / И. Штарк, Б. Вихт. - К.: Оранта, 2004.

2.	ДСТУ Б.В. 2.7-71-98 «Щебшь 1 гравш щшь-них прських порвд i в1дход1в промислового ви-робництва для будiвельних робгт» [Текст] / К.: Держ. комггет з буд-ва, арх-ри та житл. политики Укра1ни. - К.: Вид-во стандартiв, сор. 1999. -47 с. - (Система стандарта з шформацд, 616лю-течно1 та видавничо1 справи).

3.	ДСТУ Б В.2.7-75-98 «Щебшь ! гравiй щ1льн1 природш для будiвельних матерiалiв, виро61в, конструкцш i робгт» [Текст]. - Заметь ГОСТ 8267-82 «Щебень из природного камня для строительных работ. Технические условия», ГОСТ 8268-82 «Гравий для строительных работ. Технические условия», ГОСТ 10260-82 «Щебень из гравия для строительных работ. Технические условия», ГОСТ 23254-78 «Щебень для строительных работ из попутно добываемых пород и отходов горно-обогатительных предприятий. Технические условия» та ГОСТ 26873-86 «Материалы из отсевов дробления осадочных горных пород для строительных работ. Технические условия» / К.: Держ. комгтет з буд-ва, арх-ри та житл. полгтики Украши. - К.: Вид-во стандарта, сор. 1999. - 14 с. - (Система стандарта з шформацд, б!блютечно1 та видав-ничо1 справи).

Надiйшла до редколегп 19.12.2012.

Прийнята до друку 21.12.2012.

В. В. РЫБКИН, ВВ. КОВАЛЕНКО, Ю. Л. ЗАЯЦ, П. А. ПШИНЬКО, В. П. ЛИСНЯК, Л. А. ЯРЫШКИНА, С. В. ВАСИЛЬЕВА, С. В. КОВАЛЕНКО

ИССЛЕДОВАНИЕ ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИХ ХАРАКТЕРИСТИК КРУПНЫХ ЗАПОЛНИТЕЛЕЙ БЕТОНА ДЛЯ ПРОИЗВОДСТВА ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫХ ШПАЛ

В работе проведен анализ реакционной способности и фракционного состава крупных заполнителей для производства железобетонных шпал.

Ключевые слова: щелочно-кремниевокислая реакция, щебень, фракционный состав, слюда

V. V. RYBKIN, V. V. KOVALENKO, Yu. L. ZAYATS, P. O. PSHIN'KO, V. P. LISNYAK, L. O. YARYSHKINA, S. V. VASILYEVA, S. V. KOVALENKO

RESEARCH OF PHYSICAL AND CHEMICAL CHARACTERISTICS OF LARGE FILLERS FOR PRODUCTION OF FERRO-CONCRETE SLEEPERS

The paper is dealt with an analysis of the reactivity of large fillers and their fractional composition for the production of ferro-concrete sleepers.

Keywords: alkalinity-silicoacid reaction, broken stone, fractional composition, mica
      
      </div>
    </div>
  </div>
</div>
</span>

